# E.A.M.S. (AGENZIA ENERGETICA PROVINCIALE) SRL -Interven Programma . ULTIMAZIONE DEL PROCEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE
La società risulta cessata alla data del presente provvedimento; in data 22/07/2022 è stata o enuta la cancellazione dal registro imprese a seguito della messa in liquidazione volontaria con a o del 29/12/2017. Il deposito del bilancio finale di liquidazione e della richiesta di cancellazione presso il R.I. risale al 24/11/2021.

# INTERNAZIONALE MARMI E MACCHINE CARRARA SPA -
Interven Programma . Valutazione delle condizioni per la con nuità aziendale e per il risanamento aziendale.

Nel corso del 2021 la società aveva presentato il nuovo Piano di risanamento 2021-2024, approvato dall'assemblea dei soci in data 14/06/2021, al fine di scongiurare lo scioglimento e la liquidazione a causa della grave crisi economico-finanziaria che ha colpito l'azienda. Anche il Collegio sindacale e la Società di revisione della società avevano espresso parere favorevole al sopra citato Piano di risanamento, ritenendolo idoneo ad assicurare la con nuità aziendale. Tale Piano scaturiva dalla valutazione posi va fa a dall'amministratore unico, circa la possibilità della "con nuità aziendale" (come emerge dai contenu del verbale di assemblea del 14/6/2021), supportata da una nuova strategia ges onale e da obie vi di contenimento dei cos , di riduzione del Successivamente, la società ha so oposto all'approvazione dell'assemblea dei soci in data 29 aprile 2022 il bilancio di esercizio 2021, con un risultato di esercizio posi vo pari a € 166.406. Dall'analisi delle poste economiche e patrimoniali del bilancio tu avia, pur potendo esprimere un cauto o mismo sulla persistenza della condizione di con nuità aziendale nel breve periodo, si rilevano degli scostamen significa vi rispe o al Piano Industriale di risanamento 2021-2024, facendo emergere il persistere di non trascurabili rischi e condizioni di incertezza lega sia al mutato contesto macroeconomico che alle nuove sopravvenute situazioni ges onali.La società afferma che non tu e le previsioni del Piano industriale si siano potute realizzare sia per l'influenza nega va causata dalle conseguenze dell'emergenza pandemica, sia per lo sli amento di alcune operazioni straordinarie sugli immobili.

Nel 2022 si assiste ad un leggero miglioramento della situazione economica-finanziaria e la realizzazione parziale di alcuni interven inseri nel Piano di razionalizzazione. Le relazioni trimestrali al 30/06/2022 e al 30/09/2022 evidenziano infa il conseguimento di un u le di periodo ante imposte rispe vamente pari a € 613.819 e a € 125.722, anche se la società precisa che il loro raggiungimento è dovuto in larga parte ai contribu pubblici per Covid. Per fronteggiare una situazione economica e finanziaria ancora precaria, l'amministratore unico ri ene imprescindibile con nuare a monitorare l'andamento della società, rafforzando altresì l'azione di razionalizzazione mediante il contenimento dei cos di funzionamento e nuove strategie aziendali. Le mutate condizioni socio economiche e finanziarie legate alla crisi pandemica hanno imposto una ulteriore revisione complessiva del Piano Industriale di risanamento 2021-2024 da ado arsi entro il 30/10/2022.

# Interven Programma .
Come già accennato, nel corso del 2022 la società ha realizzato soltanto parzialmente l'a vità prevista, grazie sopra u o ai contribu pubblici lega alla pandemia, riuscendo a migliorare la propria situazione economica e finanziaria e nel contempo a ridurre i cos del personale, in accordo con il processo di razionalizzazione intrapreso. Di seguito si riporta quanto asserito dall'amministratore unico nel documento "Indirizzi programma ci per l'esercizio 2023", approvato dai soci nell'Assemblea del 27/10/2022: "Alla data di redazione del presente documento (10/10/2022) la Società sta operando in situazione emergenziale a causa dell'evento meteorologico del 18/08/2022 che ha colpito tu a la Toscana, causando gravi danni anche al complesso fieris co e rendendo la stru ura inagibile. La Regione Toscana con Decreto del Presidente della Giunta Regionale, n.170 del 18.08.2022 ha decretato di dichiarare per la durata di sei mesi, lo stato di emergenza regionale ai sensi dell'art. 24, comma 1 e comma 3 della L.R. 45/2020. Il danneggiamento più esteso riguarda il padiglione B, il cui te o è stato totalmente divelto dalle raffiche di vento arrivate fino a 140 Km. Orari. Ma i danneggiamen sono sta riporta anche negli altri padiglioni, che necessitano di interven per la rimessa in uso. La conseguenza è stata la sospensione ' v à, u ch v à qu v m cu zz u u cons rvar n l miglior modo possibil i b ni fac n part d l compl sso fi ris co. E' stata mm d atam nt pr d sposta una r laz on llustra va d dann sub , con r l v fotografic all ga ed è stata fa a l'apertura del sinistro alla compagnia di assicurazione….." Inoltre, prosegue la relazione, "….Nonostante l'evento calamitoso, la società sta a ualmente lavorando nel tenta vo di valorizzare i compar che hanno o enuto una maggior risonanza (nau ca, even lega al marmo, manifestazioni spor ve). Obie vo del 2023, sarà quello di cercare di organizzare even esposi vi sulle filiere capaci di a rarre espositori, buyer, visitatori, a raverso la creazione di strategie integrate con altri operatori del se ore…..". I soci di maggioranza (Comune di Carrara, Regione Toscana) restano in a esa di analizzare il nuovo Piano di risanamento "...che verosimilmente potrà essere disposto entro la fine del mese di marzo 2023". Nel fra empo con nueranno l'azione di a ento monitoraggio sull'andamento economicofinanziario, senza perdere di vista gli obie vi principali già inseri nel Piano a uale, in modo tale per cui si realizzino quelle condizioni previste nel piano per la sopravvivenza della società. Come emerge dal Verbale dell'assemblea dei soci del 27/10/2022, nel "nuovo Piano Industriale saranno portate avan le operazioni straordinarie rela ve alla cessione della Palazzina Uffici e alla Marmoteca, già previste nel precedente piano, e sarà confermata la necessaria fuoriuscita del personale in esubero per il quale è stata fa a la ricognizione ai sensi dell 'art. 25 del D.lgs. 175/2016, a raverso la comunicazione a Regione Toscana di un elenco di 13 figure che sono state iscri e nelle liste detenute dalla Regione stessa e che dovranno fuoriuscire dalla società entro la data del 30.09.2023." Riguardo alla vendita della palazzina uffici e della Marmoteca, già prevista nel Piano industriale, l'amministratore unico ricorda (Indirizzi programma ci 2023) "…...che per la tenuta del piano le operazioni straordinarie sono fondamentali e informa i soci che la Società sta predisponendo una nuova raccolta di manifestazione di interesse speculare a quella già presentata, ma con la differenza che potranno partecipare anche sogge priva , oltre a sogge pubblici. Ciò al fine di garan re alla società la liquidità necessaria per operare in con nuità".

Appare opportuno ricordare che ad oggi, per la società, si rileva il permanere delle condizioni di cui all'art.20, comma 2 del TUSP, le . e), avendo la società prodo o un risultato nega vo per qua ro dei cinque esercizi preceden , con l'eccezione del bilancio al 31/12/2021 chiuso in u le. In forza di legge (L.R.Toscana 28 dicembre 2011, n.69), dall'effe vo avvio della ges one integrata di Ambito, avvenuto con decorrenza 01/01/2021, il Gestore unico, Re Ambiente S.p.A., ha assunto la legi mazione a svolgere il servizio di raccolta e igiene urbana sul territorio del Comune di Carrara, venendo conseguentemente meno quella del gestore precedente, Nausicaa S.p.A. In data 30/12/2020 è stato so oscri o dalle Par un primo contra o transitorio con il quale è stato previsto che Nausicaa S.p.A. avrebbe potuto con nuare a svolgere il ruolo di Gestore del servizio all'interno del territorio comunale carrarese fino al 31/12/2021, pur so o la direzione ed il coordinamento di Re Ambiente S.p.A., con la mo vazione, contenuta all'art. Si evidenzia inoltre che nel periodo 01/01/2023 -31/12/2023 Nausicaa S.p.A., per la ges one del ramo societario "Igiene Urbana", dovrà coordinarsi con Re Ambiente S.p.A., con par colare riguardo alle poli che assunzionali del personale e agli inves men . Riguardo al quadro della consistenza del personale, riferito alla data del 31/10/2022, afferente al ramo societario "Igiene Urbana" di Nausicaa S.p.A., come trasmesso dalla Società ad ATO , questo risulta essere coerente con quello rilevato dall'Autorità d'Ambito al 30/04/2020. Se entro il 31/12/2023 non sarà completato il percorso di scissione e conferimento sopra descri o per fa o imputabile al Comune di Carrara o alla società Nausicaa spa, la società Nausicaa S.p.A. non potrà ulteriormente assumere il ruolo di Gestore del Servizio sul territorio del Comune di Carrara, con conseguente decadenza dallo stesso e subentro ex lege, a par re dal 01/01/2024, da parte del Gestore Unico, Re Ambiente S.p.A., con rela vo trasferimento del personale.

# NAUSICAA SPA
Si evidenzia, inoltre, come l'a uale partecipazione del Comune in Re ambiente SpA (0,001%), gestore unico del servizio rifiu a livello di ambito o male, non possa essere considerata incompa bile con la partecipazione in Nausicaa SpA ai sensi del D.Lgs. 175/2016, Art. 20-comma 2, punto c), in quanto: Nella precedente Revisione ordinaria si prevedeva la cessione della partecipazione azionaria in Cermec SpA entro il 31/12/2022 a favore del gestore unico Re ambiente SpA, come previsto dal contra o transitorio in essere (01/01/2022-31/12/2022) s pulato tra le par , nel rispe o della norma va nazionale e regionale in tema di ges one integrata dei rifiu . Alcune complicazioni di cara ere tecnico-giuridico intervenute nel 2022 hanno impedito di realizzare le operazioni prospe ate all'art. 1 del Contra o transitorio vigente, conferimento azionario o acquisto del sistema impian s co, entro i termini previs e pertanto occorre procedere con ulteriori approfondimen tecnico-giuridici, al fine di individuare, in via defini va, la modalità più opportuna per giungere al trasferimento del polo impian s co nella disponibilità di Re Ambiente S.p.A., gestore unico del servizio. Rimane tra l'altro ancora aperta la procedura concordataria alla quale è so oposta la società. Per tali mo vi è approvato un nuovo Addendum contra uale per la prosecuzione in deroga della ges one da parte di Cermec S.p.A. del sistema impian s co sito in loc. La conclusione della mission principale della società (ul mazione della costruzione dell'arteria principale stradale per il traffico dei camion in direzione delle cave di marmo di Carrara ) risalente al 2014, oltre alle ripetute perdite conseguite successivamente imputabili agli eleva ammortamen , hanno determinato la messa in liquidazione volontaria, con deliberazione del Consiglio comunale n. 100 del 30.12.2016.

La società negli anni successivi ha tu avia con nuato a ges re il servizio di agibilità e di manutenzione ordinaria e straordinaria dell' arteria stradale, oltre al servizio di lavaggio dei camion e di pesatura dei materiali lapidei trasporta a valle, garantendo l' equilibrio economico-finanziario, in a esa del trasferimento ad altra società partecipata. Nel precedente Piano di razionalizzazione (2021) non era previsto alcun ulteriore intervento sullo stato di liquidazione già in essere. Si riconferma che la durata della procedura è dipendente dal lasso temporale necessario alla liquidazione di tu i beni aziendali, all'incasso dei credi e al realizzo di ogni altra voce dell'a vo susce bile di valutazione economica; per contro, dal lato del passivo, la tempis ca è funzionale alla sistemazione delle cause penden ancora in essere ed al pagamento, a raverso il realizzo dell'a vo, delle diverse posizioni debitorie esisten . Il periodo della liquidazione è stato allineato alla durata del mutuo acceso presso Banca Carige la cui scadenza sarà il 31.12.2042, già posto interamente a carico del Comune non sussistendo a ualmente, i presuppos per la sua es nzione an cipata. E' evidente che nel caso in cui si realizzassero le condizioni previste dalla legge per la chiusura dell'a vità di liquidazione come sopra specificate e qu p m s ch usu u c z s ss , s p bb ch v u ' c p chiusura d lla proc dura di liquidazion risp o alla t mpis ca a ual .

Per quanto riguarda le altre società partecipate ( GAIA SPA, ERP SPA, AREA SPA) non erano previs interven di razionalizzazione di alcun po, tra andosi di società in equilibrio economico-finanziario e che rispe ano i parametri di cui all'art. 20, comma 2 del D.Lgs. 175/2016. Anche per il 2023, per queste società non si prevedono interven di razionalizzazione.

Per quanto riguarda la partecipazione in Terme di Equi SpA, dichiarata fallita con sentenza del Tribunale di Massa, si resta in a esa della chiusura del procedimento.

# Parte 2°:
Piano di razionalizzazione periodica corrente 

# COMUNE DI CARRARA
Sezione -Ricognizione delle partecipazioni societarie detenute con indicazione dell'esito.

Tabella riepiloga va di tu e le Partecipazioni detenute dire amente.

# PARTECIPAZIONI INDIRETTE
Premesso che l'art. 2 le . g) del d.lgs. 175/2016, definisce la "partecipazione indire a" come "partecipazione in una società detenuta da un'amministrazione pubblica per il tramite di società o altri organismi sogge a controllo da parte della medesima amministrazione pubblica", a corredo di ciascuna scheda di de aglio della società "tramite" nella successiva Sezione 3) si riportano le principali partecipazioni "indire e".

In un o ca di razionalizzazione e di riduzione del numero delle società partecipate,il Comune nel 2016 ha deciso di porre in liquidazione la società, anche considerando il pieno raggiungimento della mission rela va al completamento della Strada dei marmi. Nonostante lo stato di liquidazione, la società con nua a svolgere le due a vità (ges one strada dei marmi e della pesa pubblica e lavaggio camion) in esercizio provvisorio e che saranno ogge o di trasferimento ad altra società partecipata. z on d ll Soc tà controllate afferen il Gruppo, chiamata a ges re dire amente tu e le a vità industriali "trasversali" al Gruppo quali, ad esempio, proge azione, costruzione e ges one degli impian di tra amento e valorizzazione dei rifiu , programmazione dei flussi, ges one dei traspor da/per impian oltre a svolgere, sempre in favore delle Società controllate, a vità tecnico amministra ve e di servizi tra cui controllo di ges one, tesoreria e finanza, poli che del personale, gare e approvvigionamen di interesse intra-Gruppo e di soglia rilevante, a vità legali, contra e ges one del contenzioso di Gruppo, comunicazione, ICT, etc…, lasciando alle Società controllate, nominate Società Opera ve Locali (SOL), la ges one di tu e le a vità di igiene urbana, raccolta dei rifiu e spazzamento, dei centri di raccolta, trasferenze ed altre a vità ad esse connesse.

Partecipazioni indire e tramite Re ambiente SpA. Si conferma inoltre la legi mità al mantenimento della partecipazione in IMM Carrafiere SpA nonostante la società sia sogge a ad un profondo processo di razionalizzazione della ges one aziendale non ancora conclusosi, essenzialmente a causa delle ripercussioni nega ve della pandemia da Covid 19.

In data 07 dicembre 2021 l'Amministratore unico aveva trasmesso il documento di "verifica" dell'andamento del piano industriale approvato dai soci in data 14.06.2021 comunicando la previsione di un u le per l'esercizio 2021 (ipotesi avverata). Tu avia, nonostante alcuni miglioramen dal punto di vista economico grazie all'a uazione di parte delle misure previste nel Piano, l'evento catastrofico del 18/08/2022 ha nuovamente compromesso il raggiungimento degli obie vi del Piano, unitamente alle ripercussioni post pandemia da Covid 19.

La società, in accordo con i due soci di maggioranza (Comune di Carrara e Regione Toscana), ri ene opportuno proseguire con l'azione di monitoraggio e di razionalizzazione della ges one, a fronte del nuovo piano di risanamento/industriale in fase di preparazione.

Risulta tu avia assodato che la tenuta delle condizioni economiche finanziarie della società cos tuisce un elemento indispensabile per la prosecuzione dell'a vità aziendale ed il presupposto per evitare lo scioglimento e la messa in liquidazione, oltrechè per garan re il mantenimento dei livelli occupazionali previs dal Piano. Per tale società, si riconferma la possibilità di adozione delle ulteriori misure di razionalizzazione quali lo "scioglimento e la liquidazione" nel caso di mancato raggiungimento degli obie vi contenu nel Piano di risanamento.

