# Funzioni di Polizia Giudiziaria, Polizia Stradale, Pubblica Sicurezza
Il personale appartenente al Corpo di Polizia Municipale, nell'ambito territoriale dell'Ente di appartenenza esercita, ex lege, le funzioni di Polizia Giudiziaria assumendo a tal fine la qualifica di: a) Agente di polizia giudiziaria riferita agli appartenenti al Corpo inquadrati nell'area degli Istruttori; b)

Ufficiale di polizia giudiziaria riferita al Comandante ed agli appartenenti al Corpo inquadrati nell'area dei Funzionari e dell'Elevata Qualificazione. Il personale che svolge servizio di Polizia Municipale nell'ambito territoriale dell'Ente di appartenenza, esercita, ex legge, servizio di Polizia Stradale di cui all'art. 11 del vigente Codice della Strada, consistente in: a) prevenzione ed accertamento di illeciti in materia di circolazione stradale; b) rilevazioni tecniche relative ad incidenti stradali ai fini giudiziari; c) predisposizione ed esecuzione di servizi diretti alla regolamentazione del traffico; d) servizi di scorta per la sicurezza della circolazione; Il personale di Polizia Municipale concorre, altresì, alle operazioni di soccorso automobilistico e stradale in genere. Il personale che svolge servizio di Polizia Municipale nell'ambito territoriale dell'Ente di appartenenza, esercita anche funzioni ausiliarie di Pubblica Sicurezza, rivestendo a tal fine la qualifica di agente di P.S. Il Prefetto, previa richiesta dell'Amministrazione Comunale, conferisce al suddetto personale la qualifica di Agente di P.S., dopo aver accertato il possesso dei requisiti di cui all'art. 5 della Legge 7 marzo 1986, n. 65 e al T.U.L.P.S.. La qualifica di Agente di Pubblica Sicurezza viene dichiarata decaduta dal Prefetto ove venga accertato il venir meno di alcuno dei requisiti. Il personale della Polizia Municipale, nell'ambito del territorio comunale, collabora con le altre Forze di Polizia, per la realizzazione di interventi coordinati sul territorio. Nell'esercizio di tali funzioni il personale dipende operativamente e funzionalmente dalle competenti Autorità di Pubblica Sicurezza nel rispetto delle intese intercorse fra le dette Autorità ed il Sindaco Svolgere, nella sua qualità di Dirigente, tutte le funzioni gestionali previste dalle legislazioni vigenti in materia. g.

Curare l'aggiornamento tecnico-professionale dei componenti il Corpo. In caso di assenza o di impedimento il Comandante del Corpo è sostituito dal Vice Comandante, e, in assenza di questi, dall'appartenente al Corpo più alto in grado.

# Vice Comandante
Il Vice Comandante -riveste la qualifica di Ufficiale di PG ed è ricompreso tra gli Ufficiali del Corpocollabora in modo diretto con il Comandante, al fine del raggiungimento degli obiettivi e delle finalità del Corpo. Supporta il Comandante negli interventi finalizzati alla pianificazione, organizzazione ed addestramento tecnico-operativo delle risorse umane, all'utilizzo delle risorse economico-finanziarie e di quelle strumentali, nonché nell'attività di ricerca e studio. In assenza od impedimento del Comandante esercita le funzioni vicarie di direzione del Corpo. Qualora l'assenza o l'impedimento del Comandante sia prevista per un arco temporale estremamente limitato, il sostituto è tenuto al rispetto delle disposizioni ricevute dal Comandante medesimo. Ha autonomia decisionale sui propri compiti istituzionali e può, di concerto con il Comandante, rappresentare l'Ente all'esterno.

# Ufficiale Polizia Locale
L'Ufficiale di Polizia Locale riveste la qualifica di Ufficiale di PG, nel rispetto delle funzioni e dei compiti specificati dal profilo professionale dettato dalle normative vigenti, è responsabile dell'Area e/o Ufficio ad esso assegnato e dei risultati derivanti dall'attività svolta. Collabora con il Comandante ed il Vice Comandante per il raggiungimento degli obiettivi e delle finalità del Corpo. Dirige e coordina gli uffici/servizi posti alle sue dipendenze, curando la disciplina e l'impiego tecnicooperativo del personale assegnatogli dal Comandante fornendo istruzioni specifiche sullo svolgimento dei compiti d'istituto. E'responsabile dei procedimenti assegnatigli.

# Istruttore di vigilanza
Gli Istruttori di vigilanza, nel rispetto delle funzioni e dei compiti specificati dal profilo professionale dettato dalle normative vigenti, espletano tutte le mansioni della categoria inerenti i servizi d'istituto. Devono svolgere con cura e diligenza i doveri d'ufficio e di servizio nel rispetto delle leggi, dei regolamenti, delle ordinanze, delle istruzioni e delle direttive ricevute dai superiori. Svolgono le proprie funzioni in riferimento all'area e/o ufficio a cui sono assegnati. All'interno della categoria di appartenenza gli Istruttori di vigilanza sono suddivisi nelle seguenti due fasce di responsabilità: Può avvalersi della suddetta facoltà chi è titolare di un reddito imponibile ai fini dell'imposta sul reddito delle persone fisiche, risultante dall'ultima dichiarazione, non superiore a euro 10.628,16. Ai fini di cui al presente comma, se l'interessato convive con il coniuge o con altri familiari, il reddito è costituito dalla somma dei redditi conseguiti nel medesimo periodo da ogni componente della famiglia, compreso l'istante, e i limiti di reddito di cui al periodo precedente sono elevati di euro 1.032,91 per ognuno dei familiari conviventi

# COME RICORRERE AVVERSO UN VERBALE
Entro 60 giorni dalla notifica del verbale è possibile fare ricorso al Prefetto di Catanzaro da presentare direttamente al Prefetto oppure per il tramite del Comando di Polizia Municipale. Alternativamente entro 30 giorni dalla notifica del verbale è possibile presentare ricorso al Giudice di Pace di Catanzaro.

Il cittadino che decide di presentare ricorso non deve pagare la sanzione indicata sul verbale, poiché attenderà l'esito del ricorso.

Non è ammesso ricorso prima della notifica del verbale, avverso l'avviso trovato sul parabrezza del veicolo.

# RICORSI IN PREFETTURA
Il cittadino che decide di presentare ricorso non deve pagare la sanzione indicata sul verbale e può presentarlo direttamente al Prefetto oppure per il tramite del Comando di Polizia Municipale che ne curerà l'inoltro. Il ricorso indirizzato al Prefetto di Catanzaro deve essere presentato entro 60 giorni dalla contestazione della violazione su strada oppure dal ricevimento della notificazione del verbale (art. 201 Codice della Strada). Se il verbale d'accertamento è rinvenuto sul parabrezza del veicolo, questo non è ancora un atto perfezionato ed occorre attendere la notifica dell'atto al proprietario, che avverrà entro 90 giorni dalla data di accertamento (art. 201 Codice della Strada).

Il ricorso può essere redatto in carta semplice ed occorre indicare il numero e la data del verbale che s'intende impugnare e la documentazione che il ricorrente ritiene utile a supportare le proprie motivazioni. Può anche richiede audizione personale al Prefetto. Può essere presentato, negli orari di ricezione pubblico, direttamente all'Ufficio Protocollo del Comando oppure inviato via posta con raccomandata con ricevuta di ritorno.

# ESITO DEL RICORSO IN PREFETTURA:
 ricorso accolto: il Prefetto, esaminati il verbale e gli atti prodotti dal Comando accertatore, nonché il ricorso e i documenti allegati, sentiti gli interessati che ne abbiano fatta richiesta, se ritiene infondato l'accertamento adotta, entro centoventi giorni decorrenti dalla data di ricezione degli atti da parte dell'ufficio accertatore, ordinanza di archiviazione degli atti, comunicandola integralmente al Comando cui appartiene l'organo accertatore, il quale ne dà notizia ai ricorrenti.

 ricorso respinto: il Prefetto, esaminati il verbale e gli atti prodotti dal Comando accertatore, nonché il ricorso e i documenti allegati, sentiti gli interessati che ne abbiano fatta richiesta, se ritiene fondato l'accertamento adotta, entro centoventi giorni decorrenti dalla data di ricezione degli atti da parte dell'ufficio accertatore, ordinanza motivata con la quale ingiunge il pagamento di una somma determinata, nel limite non inferiore al doppio del minimo edittale per ogni singola violazione. È possibile impugnare davanti al Giudice di Pace di Catanzaro l'ordinanza ingiunzione del Prefetto entro 30 giorni dalla notifica. Decorsi i termini di cui sopra, senza che sia stata adottata l'ordinanza del prefetto, il ricorso si intende accolto.

# RICORSI AL GIUDICE DI PACE
Entro 30 giorni dalla data di contestazione della violazione o dalla notifica del verbale è possibile presentare ricorso direttamente al Giudice di Pace di Catanzaro, in alternativa al ricorso al Prefetto. Il ricorso va obbligatoriamente sottoscritto da parte del ricorrente, pena l'inammissibilità dello stesso. Nel ricorso occorre indicare il recapito, le motivazioni e le richieste (es. annullamento del verbale, sospensione dell'efficacia della sanzione, ecc.), allegando il verbale. Bisogna corrispondere il "contributo unificato" versando allo Stato la somma di € 30,00 (o € 70,00 se la multa supera i 1.500 euro) a cui vanno sommati € 8,00 di marca da bollo per il rimborso forfettario dei diritti di cancelleria. Tale contribuito, da versare alla Posta o in tabaccheria, potrà essere recuperato solo se viene accolto il ricorso.

# CARTELLE ESATTORIALI
RICHIESTA DI DISCARICO CARTELLA ESATTORIALE Quando si riceve una cartella di pagamento, un sollecito o un'ingiunzione di pagamento è possibile presentare istanza di sgravio in carta semplice. La richiesta non può concernere motivi di merito della violazione atteso che gli stessi vanno contestati con i ricorsi sopra descritti, ma ad esempio per: vizi di notifica, decesso dell'intestatario dell'atto, pagamento già effettuato, trasferimento di proprietà prima della violazione, ecc. L'Ufficio Cartelle Esattoriali del Corpo di Polizia Municipale valuta l'istanza, acquisendo l'eventuale documentazione. Possono verificarsi due possibilità: • l'istanza di discarico viene accettata: il cittadino riceve una lettera di archiviazione; • l'istanza di discarico non viene accettata: il cittadino riceve una lettera di diniego che conferma la cartella esattoriale.

RICHIESTA DI RATEIZZAZIONE Se il cittadino si trova in difficoltà a saldare il debito della cartella esattoriale in un'unica soluzione può chiedere al Comando di pagare a rate le somme iscritte a ruolo. Alla luce delle recenti disposizioni normative è possibile chiedere un piano di rateazione e l'importo minimo di ogni rata, salvo eccezioni, è pari a 100 euro. 1. All'atto del rilascio della patente viene attribuito un punteggio di venti punti. Tale punteggio, annotato nell'anagrafe nazionale degli abilitati alla guida di cui agli articoli 225 e 226, subisce decurtazioni, nella misura indicata nella tabella allegata, a seguito della comunicazione all'anagrafe di cui sopra della violazione di una delle norme per le quali è prevista la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente ovvero di una tra le norme di comportamento di cui al titolo V, indicate nella tabella medesima. L'indicazione del punteggio relativo ad ogni violazione deve risultare dal verbale di contestazione. 1-bis. Qualora vengano accertate contemporaneamente più violazioni delle norme di cui al comma 1 possono essere decurtati un massimo di quindici punti. Le disposizioni del presente comma non si applicano nei casi in cui è prevista la sospensione o la revoca della patente. 2. L'organo da cui dipende l'agente che ha accertato la violazione che comporta la perdita di punteggio, ne dà notizia, entro trenta giorni dalla definizione della contestazione effettuata, all'anagrafe nazionale degli abilitati alla guida. La contestazione si intende definita quando sia avvenuto il pagamento della sanzione amministrativa pecuniaria o siano conclusi i procedimenti dei ricorsi amministrativi e giurisdizionali ammessi ovvero siano decorsi i termini per la proposizione dei medesimi. Il predetto termine di trenta giorni decorre dalla conoscenza da parte dell'organo di polizia dell'avvenuto pagamento della sanzione, della scadenza del termine per la proposizione dei ricorsi, ovvero dalla conoscenza dell'esito dei ricorsi medesimi. La comunicazione deve essere effettuata a carico del conducente quale responsabile della violazione; nel caso di mancata identificazione di questi, il proprietario del veicolo, ovvero altro obbligato in solido ai sensi dell'art. 196, deve fornire all'organo di polizia che procede, entro sessanta giorni dalla data di notifica del verbale di contestazione, i dati personali e della patente del conducente al momento della commessa violazione. Se il proprietario del veicolo risulta una persona giuridica, il suo legale rappresentante o un suo delegato è tenuto a fornire gli stessi dati, entro lo stesso termine, all'organo di polizia che procede. Il proprietario del veicolo, ovvero altro obbligato in solido ai sensi dell'articolo 196, sia esso persona fisica o giuridica, che omette, senza giustificato e documentato motivo, di fornirli è soggetto alla sanzione amministrativa del pagamento di una somma da euro 291 a euro 1.166. La comunicazione al Dipartimento per i trasporti terrestri avviene per via telematica. POLIZIA COMMERCIALE Interviene, per quanto di competenza con il controllo e gli accertamenti relativi sia al commercio in sede fissa ed in forma itinerante (ambulante). Inoltre si effettuano i controlli dei pubblici esercizi, attività di artigianato, nonchè fiere e mercati. Alcune attività hanno anche risvolti penali per i quali si informa l'Autorità Giudiziaria competente.

# INFORTUNISTICA STRADALE
Interviene per il rilevamento degli incidenti stradali; esegue i rilievi planimetrici, fotografici, raccoglie le notizie e le dichiarazioni, contesta le eventuali violazioni al Codice della Strada, scaturite dagli sviluppi e dalle indagini. Invia la documentazione alle autorità preposte, sia giudiziaria che amministrativa.

# UFFICIO PASS
Provvede al rilascio dei pass che autorizzano la sosta nelle strisce blu. Nei giorni di ricezione pubblico si può depositare, presso l'Ufficio Protocollo del Comando, la richiesta, corredandola con la fotocopia della carta di circolazione del veicolo e con il documento di identità dell'avente titolo e, nel caso di attività professionali, commerciali, artigianali l'interessato dovrà comprovare l'ubicazione della stessa per il quale si richiede il pass.

# SETTORE INFORMAZIONI
Espleta attività di accertamenti per variazioni anagrafiche: cambi di residenza, domicili ed altra attività afferente le notificazioni atti.

UFFICIO MOBILITÀ E TRAFFICO.

Si occupa della mobilità, del traffico e dei trasporti. Adotta le Ordinanze in materia di circolazione stradale, cura i rapporti con l'Azienda del Trasporto Pubblico locale, esegue l'attività di studio ed analisi dei flussi della circolazione stradale.

# PROTEZIONE CIVILE
La Polizia Municipale ha un ruolo importante nell'apparato della Protezione Civile Comunale. Oltre ai messaggi di allerta gestiti dalla Centrale Operativa e diramati ai diversi soggetti partecipi del sistema, interviene operativamente in caso di emergenza al fine di tutelare l'incolumità dei cittadini, interdendo l'accesso ad aree a rischio, evacuando se necessario la popolazione ed indirizzandola nelle aree di attesa e di ricovero previste nel Piano Comunale di Protezione Civile.

E' possibile consultare i procedimenti di competenza della Polizia Municipale accedendo al sito del Comune di Catanzaro -Sezione Amministrazione Trasparente e successivamente nel link "Attività e procedimenti", ove vengono visualizzati tutti i procedimenti dei vari Settori dell'Ente. Occorre, pertanto, selezionare quello relativo alla Polizia Municipale. Sempre dallo stesso link si può accedere al monitoraggio dei tempi procedimentali: basta cliccare e selezionare "Polizia Locale".

# POLIZIA AMBIENTALE
POLIZIA EDILIZIA E' il punto di riferimento per l'accertamento degli abusi edilizi sul territorio del comune. Particolare attenzione viene posta al controllo del rispetto di quanto previsto nelle concessioni edilizie rilasciate dall'amministrazione comunale e di ciò che è contemplato dagli strumenti urbanistici.

Ogni anno vengono effettuati centinaia di controlli, sia di iniziativa che su denuncia, che portano all'accertamento di illeciti edilizi, con conseguenti segnalazioni di reato alla Procura della Repubblica ed in qualche caso anche con il sequestro dell'immobile o del cantiere abusivo, nonchè sanzioni amministrative.

Si intrattiene un proficuo rapporto di collaborazione con la Procura della Repubblica dalla quale riceve specifiche deleghe di indagini. Per la denuncia occorre personalmente presentarsi al Comando.

La Polizia Municipale svolge anche attività di polizia ambientale. In particolare esegue sul territorio comunale accertamenti e controlli relativamente al conferimento dei rifiuti, al trasporto e scarico di rifiuti pericolosi, ai veicoli abbandonati e dei veicoli fuori uso, agli scarichi di insediamenti produttivi, e quant'altro concerne la tutela dell'ambiente. Per i reati penali trasmette le comunicazioni di notizie di reato alla competente Autorità Giudiziaria.

# POLIZIA AMBIENTALE
La Polizia Municipale svolge anche attività di polizia ambientale. In particolare esegue sul territorio comunale accertamenti e controlli relativamente al conferimento dei rifiuti, al trasporto e scarico di rifiuti pericolosi, ai veicoli abbandonati e dei veicoli fuori uso, agli scarichi di insediamenti produttivi, e quant'altro concerne la tutela dell'ambiente. Per i reati penali trasmette le comunicazioni di notizie di reato alla competente Autorità Giudiziaria.

