# II.2) Descrizione II.2.1) Denominazione:
In considerazione della numerosità dei lotti si rimanda alla documentazione di gara II.2.3) Luogo di esecuzione: Codice NUTS: ITC4 Lombardia. Luogo principale di esecuzione: Enti del SSR Lombardia di cui all'art. 1 della L.R. n. 30/2006 e sedi ARPA II.2.4) Descrizione dell'appalto: vedi precedente punto II.1.4 II.2.5) Criteri di aggiudicazione: il prezzo non è il solo criterio di aggiudicazione e tutti i criteri sono indicati solo nei documenti di gara II.2.6) Valore stimato: Valore, IVA esclusa: € 138. Elenco e breve descrizione delle condizioni: pena l'esclusione dalla procedura ciascun concorrente (secondo la forma con cui concorre e nel rispetto delle indicazioni del Disciplinare di Gara) deve essere in possesso dei requisiti di idoneità professionali indicati nella documentazione di gara.

# III.1.3) Capacità professionale e tecnica
Elenco e breve descrizione delle condizioni: pena l'esclusione dalla procedura ciascun concorrente (secondo la forma con cui concorre e nel rispetto delle indicazioni del Disciplinare di Gara) deve essere in possesso dei requisiti di capacità professionale e tecnica indicati nella documentazione di gara. III.2) Condizioni relative al contratto d'appalto III.2.1) Informazioni relative ad una particolare professione: La prestazione del servizio è riservata ad una particolare professione. Citare le corrispondenti disposizioni legislative, regolamentari o amministrative: iscrizione all'Albo Nazionale dei Gestori Ambientali, per le categorie 4 "raccolta e trasporto di rifiuti speciali non pericolosi" e 5 "raccolta e trasporto di rifiuti speciali pericolosi", ai sensi dell'art. 3) Informazioni complementari: 1) La procedura di gara è gestita con il Sistema telematico Sintel, accessibile dal sito www.ariaspa.it, la cui descrizione e modalità di utilizzo è precisata nel Disciplinare e Allegati nonché nei manuali tecnici. 2) Tutte le informazioni riguardanti la presente procedura sono contenute nel Disciplinare e allegati a cui si rimanda. 3) I concorrenti, con la presentazione delle offerte, consentono il trattamento dei propri dati, anche personali, ai sensi del D. Lgs 196/2003 s.m.i. e Reg. Ue 2016/679 per le esigenze concorsuali e contrattuali. 4) Informazioni e chiarimenti sugli atti di gara possono essere richiesti secondo le modalità indicate nel Disciplinare, entro e non oltre il termine del 13/04/2023 Ora: 12:00. I chiarimenti agli atti di gara verranno comunicati/pubblicati con le modalità di cui al Disciplinare. 5) I concorrenti sono tenuti ad indicare, in sede di presentazione dell'offerta, il domicilio eletto per l'invio delle comunicazioni prendendo atto che le stesse saranno inviate da ARIA con le modalità indicate nel Disciplinare. 6) Il RUP è Andrea Cavicchioli. 7) Il subappalto è ammesso in conformità all'art. 105 del D. Lgs. n. 50/2016 e smi come disciplinato nel Disciplinare. 8) Con riferimento a ciascun lotto, l'offerta è vincolante per 180 gg dalla scadenza del termine per la sua presentazione. 9) Con riferimento a ciascun lotto, la Stazione Appaltante si riserva la facoltà di non procedere all'aggiudicazione se nessuna offerta risulti conveniente o idonea in relazione all'oggetto contrattuale, ai sensi dell'art. 95, c. 12 del D.Lgs 50/2016. 10) Con riferimento a ciascun lotto, la Convenzione non conterrà la clausola compromissoria. 11) Rif II.2.11 Opzioni: Con riferimento a ciascun lotto, ARIA S.p.A. si riserva di esercitare un'estensione temporale fino a 6 mesi, qualora al termine del periodo di durata della Convenzione non sia stato esaurito l'importo massimo contrattuale previsto; con riferimento a ciascun lotto, ARIA S.p.A. si riserva di esercitare una proroga tecnica, ex art. 106, comma 11, D.Lgs. 50/2016, fino al completo espletamento della procedura d'aggiudicazione dell'affidamento successivo, da esercitare prima della scadenza della pertinente Convenzione, e comunque per un periodo massimo di 6 mesi alle medesime condizioni contrattuali ed economiche in vigore o più favorevoli per ARIA S.p.A., per un importo al massimo pari a quanto specificato in relazione a ciascun lotto al relativo paragrafo del Disciplinare12) Rif. II.2.14 CIG indicato per ciascun lotto nel Disciplinare. Con riferimento ai lotti complessivamente considerati, gli oneri per la sicurezza dovuti a rischi da interferenze sono pari a € 86.528,00000. I costi della manodopera complessivi sono pari a € 22.579.200,00000. Al punto II. 

