# INTRODUZIONE
La legge di stabilità per il 2015 (Legge 190/2014) ha imposto agli enti locali l'avvio di un "processo di razionalizzazione" delle società a partecipazione pubblica allo scopo di assicurare il "coordinamento della finanza pubblica, il contenimento della spesa, il buon andamento dell'azione amministrativa e la tutela della concorrenza e del mercato".

In adesione a tale disposto legislativo la Provincia di Rieti, con atto del Consiglio Provinciale n. 17 del 29/09/2017, approvava il "Piano operativo di razionalizzazione delle partecipazioni societarie". In data 23/09/2016 è entrato in vigore il nuovo Testo Unico delle Società partecipate (D. Lgs. 19/08/2016 N. 175) attraverso il quale il Governo ha dato attuazione alla delega prevista nella legge 7 agosto 2015 n. 124, sulla disciplina delle partecipazioni societarie delle amministrazioni pubbliche, al fine di assicurare la chiarezza delle regole, la semplificazione normativa nonché la tutela e la promozione del fondamentale principio della concorrenza.

Le disposizioni di tale decreto hanno ad oggetto la costituzione di società da parte di amministrazioni pubbliche, nonché l'acquisto, il mantenimento e la gestione di partecipazioni da parte di tali amministrazioni, in società a totale o parziale partecipazione pubblica, diretta o indiretta.

In particolare, il decreto risponde alle esigenze individuate dal Parlamento ai fini del riordino della disciplina delle partecipazioni societarie delle amministrazioni pubbliche, attraverso i seguenti principali interventi:

 ambito di applicazione della disciplina, con riferimento sia all'ipotesi di costituzione della società sia all'acquisto di partecipazioni in altre società a totale o parziale partecipazione pubblica, diretta o indiretta (artt. 1, 2, 23 e 26);  individuazione dei tipi di società e le condizioni e i limiti in cui è ammessa la partecipazione pubblica (artt. 3 e 4);  rafforzamento degli oneri motivazionali e degli obblighi di dismissione delle partecipazioni non ammesse (artt. 5, 20 e 24);  razionalizzazione delle disposizioni in materia di costituzione di società a partecipazione pubblica e acquisizione di partecipazioni (artt. 7 e 8), nonché di organizzazione e gestione delle partecipazioni (artt. 6, 9, 10 e 11);  introduzione di requisiti specifici per i componenti degli organi amministrativi e la definizione delle relative responsabilità (art. 11 e 12);  definizione di specifiche disposizioni in materia di monitoraggio, controllo e controversie (artt. 13 e 15);  introduzione di disposizioni specifiche in materia di crisi d'impresa e l'assoggettamento delle società a partecipazione pubblica alle disposizioni sul fallimento, sul concordato preventivo e/o amministrazione straordinaria delle grandi imprese in crisi (art. 14);  riordino della disciplina degli affidamenti diretti di contratti pubblici per le società "in house providing" (art. 16);  introduzione di disposizioni specifiche in materia di società a partecipazione mista pubblico-privata (art. 17  disposizioni di coordinamento la legislazione vigente (art. 27 e 28).

Entro il 30/09/2017 ogni amministrazione pubblica aveva l'obbligo di adottare una delibera inerente la ricognizione di tutte le partecipazione detenute alla data del 23/09/2016 da inviare alla competente sezione regionale della Corte dei conti nonché alla struttura per il controllo e il monitoraggio, prevista dal suddetto decreto (MEF), indicando le società da alienare ovvero oggetto di operazioni di razionalizzazione, fusione, o soppressione, anche mediante messa in liquidazione o cessione.

Tale provvedimento ricognitivo -da predisporre sulla base delle linee di indirizzo di cui alla deliberazione n. 19/SEZAUT/2017/INPR del 19/07/2017 della Corte dei conti -costituiva aggiornamento del suddetto piano operativo di razionalizzazione adottato ai sensi della legge di stabilità per l'anno 2015, dalle amministrazioni di cui ai commi 611 e 612 della medesima legge, fermo restando i termini ivi previsti.

Con deliberazione del Consiglio Provinciale esecutiva n. 17 del 29/09/2017 questa Amministrazione Provinciale ha provveduto pertanto ad effettuare la ricognizione straordinaria delle partecipazioni possedute alla predetta data, analizzando la rispondenza delle società partecipate ai requisiti richiesti per il loro mantenimento da parte di una amministrazione pubblica, cioè alle categorie di cui all'art. 4 T.U.S.P., il soddisfacimento dei requisiti di cui all'art. 5 (commi 1 e 2), il ricadere in una delle ipotesi di cui all'art. 20 comma 2 T.U.S.P.

Con successiva deliberazione di C.P. esecutiva n. 38 del 28/12/2018 l'Ente ha poi provveduto ad effettuare la ricognizione ordinaria di cui all'art. 20 stabilendo "di mantenere, in modifica della precedente delibera" n. 17/2017, la partecipazione nelle società Servizi Ambientali Provincia di Rieti s r l -SAPRODIR, Acqua Pubblica Sabina S . p .A . , Polo Universitario di Rieti "Sabina Universitas" S.C.P.A. salvo le dismissioni già avviate.

Per quanto riguarda il Polo Universitario di Rieti "Sabina Universitas", con deliberazione del Consiglio Provinciale n. 27 del 20/11/2017, si è fra l'altro deciso di mantenere una partecipazione limitata consistente in una sola quota -all'epoca pari ad €. 5.000,00 -e di dismettere le ulteriori azioni possedute. In esecuzione di detta deliberazione, l'Assemblea Straordinaria, con verbale rep.n.14902 raccolta n. 9181 del 09/03/2018 del Notaio in Rieti Avv. Paolo Gianfelice, ha dapprima ridotto il capitale sociale ad €. 215.000,00 e successivamente annullato n. 81 azioni acquisite dalla Provincia di Rieti per impossibilità di collocamento sul mercato e quindi ulteriormente ridotto il capitale ad € 134.000,00 e, conseguentemente, la partecipazione dell'Ente a n. 1 sola azione del valore di € 1.000,00 pari allo 0,75% del capitale sociale.  

# AZIONI DI RAZIONALIZZAZIONE PROGRAMMATE/RIPROPOSTE E DA CONFERMARE
Per un'analisi ricognitiva dettagliata dello stato di attuazione delle relative azioni di razionalizzazione si rimanda alle schede di cui all'allegato B4 compilate secondo le indicazioni contenute negli indirizzi operativi del M.E.F.

# RAZIONALIZZAZIONE PERIODICA DELLE PARTECIPAZIONI PUBBLICHE
L'art. 20 del T.U.S.P. "Razionalizzazione periodica delle partecipazioni pubbliche" al comma 1 prevede che le amministrazioni pubbliche effettuino annualmente, con proprio provvedimento, un'analisi dell'assetto complessivo delle società in cui detengono partecipazioni, dirette o indirette, predisponendo, ove ricorrano i presupposti di cui al successivo comma 2, un piano di riassetto per la loro razionalizzazione, fusione o soppressione, anche mediante messa in liquidazione o cessione.

Sempre ai sensi del comma 2, il Piano è corredato da un'apposita relazione tecnica, con specifica indicazione di modalità e tempi di attuazione. Ai sensi dell'art. 20 del T.U.S.P. "Razionalizzazione periodica delle partecipazioni pubbliche", al comma 3 si prevede che i provvedimenti di cui ai commi 1 e 2 sono adottati entro il 31 Dicembre di ogni anno, e trasmessi con le modalità definite al comma 3 medesimo. Infine il successivo comma 4 prevede che in caso di adozione del piano di razionalizzazione le pubbliche amministrazioni approvino una relazione sull'attuazione del piano che evidenzi i risultati conseguiti, entro il 31 Dicembre dell'anno successivo.

# OPERATIVE
In attuazione di quanto stabilito con deliberazione di Consiglio Provinciale n. 23 del 29/12/2021, questa Amministrazione, anche sulla base delle modifiche apportate all'originario piano di razionalizzazione, ha provveduto ad attivare e/o proseguire procedure necessarie per portare a compimento le residue azioni di razionalizzazione delle partecipazioni societarie, con particolare riferimento a quelle per le quali è stata decisa la dismissione, operazione quest'ultima che richiede lo svolgimento di iter complessi e articolati.

Non può essere tralasciato come anche le annualità 2021-2022, siano state comunque peculiari dal punto di vista della possibilità delle azioni amministrative da poter porre concretamente in essere. Lo stato di emergenza deliberato dal Consiglio dei Ministri nel Gennaio 2020, proseguito nel corso del 2021, in conseguenza del rischio sanitario connesso all'insorgenza di patologie derivanti da agenti virali trasmissibili, le misure di contrasto e contenimento dell'emergenza sanitaria da "COVID-19" messe in atto, se in un primo momento hanno completamento paralizzato l'attività amministrativa (sospensione della stessa con differimento dei relativi termini) in un secondo momento hanno fortemente rallentato la stessa. Predetta emergenza, sommata alla impossibilità di garantire risorse umane a tempo pieno al Servizio Società ed Organismi partecipati dell'Ente, la non pronta collaborazione da parte dei controinteressati -sicuramente causata anche all'emergenza sopra descritta -sono tutti fattori che hanno contribuito a rallentare in maniera significativa la conclusione dei procedimenti amministrativi intrapresi e volti a dare concreta attuazione agli indirizzi deliberati dal Consiglio Provinciale. Tuttavia molteplici azioni sono state intraprese e buona parte completate in ragione degli indirizzi impartiti dall'Organo consiliare. Di seguito, si riporta una breve analisi dello stato di attuazione del piano di razionalizzazione risultante dal combinato disposto delle deliberazioni del Consiglio Provinciale n. 17 del 29/09/2017 (revisione straordinaria) n. 38 del 28/12/2018 (revisione ordinaria 2017), n. 23 del 27/12/2019 (revisione ordinaria 2018), n. 25 del 28/12/2020 (revisione ordinaria 2019) e n. 23 del 29/12/2021 (revisione ordinaria 2020).

La Provincia di Rieti ha deliberato di confermare l'alienazione della partecipazione detenuta in Servizi Ambientali Provincia di Rieti S.r.l. -S.A.PRO.DI.R. (limitatamente alla quota pari all'1,86% del capitale) e, per Risorse Sabine S.r.l. in liquidazione -per la quale non potevano essere intraprese ulteriori e diverse azioni di razionalizzazione -di dare mandato anche al nuovo Liquidatore circa la verifica delle condizioni per poter addivenire alla chiusura della Liquidazione, ovvero, ricorrendone le condizioni, procedere con gli atti per l'avvio della procedura fallimentare ai sensi e per gli effetti dell'art. 14  3] La società in house <<Risorse Sabine in Liquidazione S.r.l.>> risulta posta in liquidazione già con delibera assembleare del 31/03/2015 -rogito n. 12.070 per Notaio in Rieti avv. Paolo Gianfelice. Al riguardo si evidenzia come con sentenza n. 18 pubblicata in data 11/10/2022 è stato dichiarato il fallimento della società Risorse Sabine S.R.L., Giudice Delegato la Dr.ssa Francesca Sbarra e con ordinanza del 17/10/2022 è stato nominato Curatore l'Avv. Daniele Guidoni in sostituzione del curatore nominato con sentenza di fallimento. Nel corso dell'anno 2020 il liquidatore incaricato, dott. Pierluigi Coccia, ha presentato le dimissioni da Liquidatore incaricato, sospese su richiesta del Socio unico Provincia di Rieti fino alla data del 31/12/2020 onde consentire la prosecuzione della liquidazione nel modo più efficiente ed efficace possibile alla luce degli intendimenti della Provincia di Rieti di dare un significativo impulso alla medesima. Tale evento, sommato alle difficoltà di riscuotere completamente i crediti vantati dalla Società ed onorare completamente i debiti -difficoltà amplificate con la concomitanza dell'emerga sanitaria da COVID-19 ancora in corso -hanno di fatto reso impossibile il rispetto del <<termine perentorio di conclusione della procedura di liquidazione al 31/12/2020>> approvato dal Consiglio provinciale nell'emendamento prot. n. 25.499/A del 27/12/2019 approvato con D.C.P. n. 23 del 27/12/2019. Ad ogni buon conto in data 07/12/2020 -prot. C_C816 --1 -1 2020-12-07 -0025295, si è provveduto a richiedere una relazione sullo stato dell'arte della liquidazione in corso. In data 16 Dicembre 2020 [con pec acquisita al protocollo dell'Ente al n. C_C816 --1 -1 2020-12-17-0025961] il Liquidatore ha rimesso relazione sullo stato dalla quale, a piena conferma delle difficoltà già evidenziate con propria nota datata 05 Maggio 2019, risulta che a fronte di un attivo di €. 716.738,00= la Società Risorse Sabine S.r.l. in Liquidazione ha un'esposizione debitoria di €. 3.000.624,00= secondo la seguente ripartizione: per il 66% debiti verso la Provincia di Rieti, mentre per il 34% debiti verso altri creditori tra i quali figura l'Agenzia delle Entrate e Riscossione. Vieppiù che negli incontri avuti nel periodo Marzo -Giugno 2020 alla presenza anche del Consigliere provinciale delegato, dei Dirigenti dei Settori Finanziario e Patrimonio della Provincia il Liquidatore aveva proposto di intraprendere una o più azioni ingiuntive nei riguardi della Regione Lazio -Ente creditore per una somma cospicua verso la Società partecipata. Tuttavia l'inizio di tali azioni avrebbe comportato la necessità di anticipare somme di denaro che Risorse Sabine non disponeva in cassa né che il Socio unico avrebbe potuto anticipare in virtù dell'espresso divieto normativo di cui all'art. 14 co. V del D. Lgs. 19/08/2016 n. 175 e ss.mm.ii. Lo stesso Liquidatore incaricato nella relazione di cui sopra ha avuto modo di specificare che in virtù della situazione descritta nella stessa non è stato possibile chiudere la liquidazione entro la data prefissata del 31 Dicembre 2020. Specifica difatti che i motivi ostativi alla chiusura della liquidazione nel corso dell'anno 2020 sono da ricercare, in primo luogo, nel fatto che non è stato possibile procedere con azioni esecutive mirate a liquidare i crediti presenti in bilancio, con particolare riferimento a quelli nei confronti della Regione Lazio, per molteplici ragioni già ampiamente note all'amministrazione tra cui l'interlocuzione della Provincia stessa con la Regione finalizzata al recupero del progetto dei cosiddetti "villaggetti" nonché la mancanza di disponibilità finanziarie necessarie per sostenere le spese legali; in secondo luogo, nella oggettiva difficoltà di collocare sul mercato il fabbricato adibito ad incubatoio presso il comune di Varco Sabino. In ogni caso, dall'analisi della situazione patrimoniale e finanziaria allora prodotta il Liquidatore incaricato confermava l'impossibilità di coprire tutte le posizioni debitorie in essere, anche se in forma transattiva, senza un intervento del socio unico. Detta soluzione, ovvero l'intervento del Socio unico, risultava non attuabile per due ordini di motivi. Il primo di carattere generale in quanto in ossequio alla normativa in materia di società partecipate da enti pubblici ed alla costante giurisprudenza anche della Magistratura contabile, non è consentito al socio pubblico procedere a ricapitalizzazioni o ad altri interventi straordinari di copertura delle perdite societarie al solo scopo di assicurare la continuità aziendale senza alcuna prospettiva di effettivo rientro strutturale e, perciò, con esborsi non giustificati da apprezzabili esigenze di interesse generale. Difatti, la Giurisprudenza contabile ha più volte avuto modo di specificare come nella particolare fase della vita sociale che la liquidazione rappresenta, il contributo finanziario che il socio pubblico dovrebbe apportare sarebbe destituito delle finalità proprie di duraturo riequilibrio strutturale traducendosi di fatto in un accollo delle passività societarie con rinuncia esplicita al beneficio dell'ordinaria limitazione di responsabilità connessa alla separazione patrimoniale, andando quindi a configurare il soccorso finanziario espressamente vietato dalla normativa di specie. 

# AZIONI DI RAZIONALIZZAZIONE IN CORSO
Si vedano parimenti le schede di cui all'allegato B4.

# CONCLUSIONI
La ricognizione effettuata non prevede quindi un nuovo piano di razionalizzazione. Si propone di confermare le azioni di razionalizzazione intraprese. Per quanto riguarda altresì le altre partecipazioni societarie possedute, delle quali il mantenimento è confermato, si ribadisce che le stesse hanno come oggetto esclusivo l'erogazione di servizi strettamente necessari per il perseguimento delle finalità istituzionali dell'Ente e quindi rientranti nella previsione di cui all'art. 4 comma 1 lett. a). Inoltre, per la Sabina Universitas la partecipazione è stata già ridotta ad una quota simbolica ininfluente dal punto di vista finanziario. Da citare, per completezza espositiva anche se non attinente alla scrivente Amministrazione per le motivazioni sopra esposte, la disposizione la L. 30/12/2018 n. 145, la quale con l'introduzione del comma 5bis all'art. 24 del T.U.S.P. ha previsto la disapplicazione, fino al 31 Dicembre 2021, dei commi 4 e 5 nel caso di società partecipate che abbiano prodotto un risultato medio in utile nel triennio precedente alla ricognizione.

Con riguardo invece al raggiungimento dell'obiettivo imposto alle Società partecipate della riduzione delle Per tutto quanto sopra descritto non risulta allo stato necessario modificare le scelte operative adottate all'esito delle deliberazioni sopra richiamate. Può pertanto essere confermato il piano di razionalizzazione operativo scaturito dall'attuazione dell'ultima deliberazione di revisione ordinaria, Deliberazione consiliare esecutiva n. 23 del 29/12/2021, proponendo di rinnovare l'alienazione della quota dell'1,86% della partecipazione nella Società Servizi Ambientali Provincia di Rieti SRL. Firma autografa sostituita a mezzo stampa ai sensi dell 'art.3, comma II D.Lgs.12/02/1993 

