# SEZIONE II: OGGETTO DELL'APPALTO
Procedura aperta procedura aperta comunitaria telematica, a lotto unico, ai sensi degli artt. 58 e 60 del decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50 e s.m.i., per l'affidamento del servizio di trasporto e conferimento ad impianti di smaltimento dei rifiuti speciali pericolosi e non pericolosi derivanti da attività sanitarie dell'Azienda Sanitaria Locale di Rieti. Applicazione dell'inversione procedimentale ai sensi dell'art.133, comma 8 del D.Lgs.n.50/2016. Importo complessivo a base d'asta pari ad € 300.000,00 al netto dell'Iva. La durata della fornitura (escluse le eventuali opzioni) è di mesi 6 (sei) decorrenti dalla data di sottoscrizione del contratto ed in ogni caso fino al raggiungimento dell'importo massimo. La stazione appaltante si riserva la facoltà di rinnovare, alle medesime condizioni, per una durata massima pari a ulteriori mesi 6 (sei). Il contratto di fornitura è comunque sottoposto a condizione risolutiva, in deroga all'art. 109 del Codice, in caso di aggiudicazione di gara regionale in fase di espletamento, senza che le ditte abbiano nulla a pretendere. Ai fini dell'art. 35, comma 4 del Codice, il valore globale stimato dell'appalto, è pari: € 600.000,00 IVA esclusa.

# SEZIONE III: INFORMAZIONI DI CARATTERE GIURIDICO, ECONOMICO, FINANZIARIO E TECNICO.
Le forme giuridiche da assumere per la partecipazione alla gara sono quelle previste dall'art. 45 del D. Lgs. n. 50/2016 e ss.mm.ii. Per ulteriori informazioni di carattere giuridico, economico, finanziario e tecnico, relative all'appalto si rimanda al disciplinare di gara ed al capitolato speciale. Cauzioni e garanzie richieste: cfr. Disciplinare di gara.

# SEZIONE IV: PROCEDURA.
Procedura aperta ai sensi dell'art. 60 del D.lgs 50/2016. Criterio di aggiudicazione: offerta economicamente più vantaggiosa secondo gli elementi indicati nel Disciplinare di gara. Applicazione della riduzione dei termini procedimentali per ragioni di urgenza ai sensi dell'art. 8, comma 1 della L.120/2020 ss.mm.ii. Termine per il ricevimento delle offerte: ore 23:59 del 01.02.2023. La presentazione delle offerte è accettata esclusivamente per via elettronica attraverso Sistema Telematico Acquisti Regione Lazio "S.TEL.LA" https://stella.regione.lazio.it/Portale. Durata offerta: 240 giorni. Inversione Procedimentale ai sensi art. 133 comma 8 D.Lgs.n.50/2016. Apertura offerte: 08.02.2023 ore 10:00. Luogo: seduta pubblica virtuale. Per le modalità di accesso e partecipazione alla seduta di gara si rinvia all'apposito manuale per gli operatori economici intitolato "Seduta virtuale" disponibile sul sistema acquisti STELLA.

# SEZIONE VI: ALTRE INFORMAZIONI.
Codice NUTS ITI42, CPV (vocabolario comune per gli appalti): 90524400-0; Trattasi di un bando periodico: no. Appalto connesso ad un progetto e/o programma finanziato con fondi comunitari: no. Informazioni complementari: Vedere documenti di gara disponibili all'indirizzo di cui al punto I.1. Organismo responsabile delle procedure di ricorso: TAR LAZIO SEZIONE DI ROMA Via Flaminia 189, 00196 Roma. Responsabile unico del procedimento: Dott.ssa Roberta Teodori.
