# Breve descrizione:
affidamento del servizio dl prelievo, trasporto e conferimento ad impianti di rifiuti ingombranti per la Asl Roma 1.

# Descrizione dell'appalto:
servizio dl prelievo, trasporto e conferimento ad impianti di rifiuti ingombranti per la Asl Roma 1.

# Informazioni relative alle opzioni
Il contratto di appalto potrà essere modificato, senza una nuova procedura di affidamento, ai sensi dell'art. 106, comma 1, lett. a), del Codice, nei seguenti casi: al fornitore potrà essere richiesto, alle stesse condizioni, di incrementare o ridurre l'importo a base di gara fino alla concorrenza di un quinto, senza che lo stesso possa far valere il diritto alla risoluzione del contratto. Il valore massimo stimato della modifica è pari ad € 62.400,00. La durata del contratto in corso di esecuzione potrà essere modificata per il tempo strettamente necessario alla conclusione delle procedure necessarie per l'individuazione del nuovo contraente ai sensi dell'art. 106, comma 11, del Codice. In tal caso il contraente è tenuto all'esecuzione delle prestazioni oggetto del contratto agli stessi - o più favorevoli - prezzi, patti e condizioni. La proroga è subordinata a condizione risolutiva che ne limiti l'efficacia al periodo antecedente all'intervenuta efficacia del provvedimento di aggiudicazione del nuovo affidamento, fatta comunque salva la garanzia della continuità del servizio. Il valore massimo stimato della modifica è pari ad € 52.000,00. Ai fini dell'art. 35, comma 4, del Codice, il valore massimo stimato dell'appalto, è pari ad € 634.400,00 al netto di Iva e/o di altre imposte e contributi di legge, nonché degli oneri per la sicurezza dovuti a rischi da interferenze.

# Informazioni complementari:
Presentazione offerte per via telematica e documentazione reperibile su https://stella.regione.lazio.it/Portale/. Richieste di chiarimenti entro le ore 12:00 del 12.09.2022; Codice CIG:9291585A7F. L'importo triennale a base di gara è pari ad € 312.000,00 al netto di Iva e/o di altre imposte e contributi di legge, nonché degli oneri per la sicurezza dovuti a rischi da interferenze, pari a € 4.200,00 Iva e/o altre imposte e contributi di legge esclusi; RUP: Dott.ssa Iolanda Casillo; Spese di pubblicazione a carico degli aggiudicatari