# TERMINE DI PRESENTAZIONE DELLE OFFERTE
Per partecipare alla presente procedura, codesto operatore economico, entro e non oltre le ore 10:00 del giorno 18/05/2020, dovrà accedere alla procedura in oggetto identificandosi all'indirizzo: https://start.toscana.it/ ed inserire la documentazione di cui alle successive sezioni 3 e 4 e 5.

Oltre detto termine non sarà più possibile presentare offerta alla presente gara.

# CHIARIMENTI
E' possibile ottenere CHIARIMENTI sulla presente procedura mediante la proposizione di quesiti scritti che dovranno pervenire esclusivamente per via elettronica, attraverso l'apposita sezione "Richiesta chiarimenti", nell'area riservata alla presente gara all'indirizzo https://start.toscana.it Attraverso lo stesso mezzo il Consorzio 1 Toscana Nord provvederà a fornire le risposte che saranno pubblicate sul sito nella sezione "Comunicazioni dell'Amministrazione". Le richieste di chiarimenti devono essere formulate esclusivamente in lingua italiana. L'Amministrazione garantisce una risposta ai chiarimenti relativi alle modalità di funzionamento della piattaforma START e alla documentazione di gara, ma non a quesiti relativi al possesso di qualificazione necessari per partecipare alla gara, in quanto detta verifica spetterà al Dirigente del Servizio responsabile del contratto, in seduta pubblica, ai fini dell'abilitazione alla presente gara. L'Amministrazione garantisce una risposta ai chiarimenti che perverranno entro sei giorni feriali prima del termine stabilito per la ricezione delle offerte (cfr. art. 74, comma 4, D.Lgs. 50/2016) ovvero entro il 12/05/2020 compreso, mediante pubblicazione sulla piattaforma Start nell'area riservata alla gara. Nel solo caso di indisponibilità oggettiva e momentanea del sistema telematico le comunicazioni all'Amministrazione potranno essere inoltrate al seguente indirizzo email gare@cbtoscananord.it Per informazioni di natura tecnica inerenti le modalità di presentazione dell'offerta sul sistema telematico di acquisto del Consorzio 1 Toscana Nord rivolgersi direttamente a START tel. 0810084010 oppure inviando una mail a Start.OE@PA.ifaber.com, dalle 08.30 alle 18.30, dal lunedì al venerdì.

Per la consultazione delle comunicazioni ogni concorrente deve: Accedere all'area riservata del sistema tramite le proprie credenziali (userid e password); Selezionare la gara di interesse;

Selezionare "comunicazioni ricevute" tra le voci di menù previste dal sistema.

# Non sono ammessi chiarimenti telefonici.
Prot. 5368 Ufficio: GARE MP/sr Luogo e Data: Viareggio, 21/04/2020 1.9. COMUNICAZIONE DELL'AMMINISTRAZIONE Ai sensi dell'art. 76, comma 6 del Codice, i concorrenti sono tenuti ad indicare, in sede di DGUE, l'indirizzo PEC o, solo per i concorrenti aventi sede in altri Stati membri, l'indirizzo di posta elettronica, da utilizzare ai fini delle comunicazioni di cui all'art. 76, comma 5, del Codice. Tutte le comunicazioni tra stazione appaltante e operatori economici si intendono validamente ed efficacemente effettuate qualora rese all'indirizzo PEC e all'indirizzo indicato dai concorrenti nella documentazione di gara. Eventuali modifiche dell'indirizzo PEC/posta elettronica o problemi temporanei nell'utilizzo di tali forme di comunicazione, dovranno essere tempestivamente segnalate alla stazione appaltante; diversamente la medesima declina ogni responsabilità per il tardivo o mancato recapito delle comunicazioni. In caso di raggruppamenti temporanei, GEIE, aggregazioni di imprese di rete o consorzi ordinari, anche se non ancora costituiti formalmente, la comunicazione recapitata al mandatario si intende validamente resa a tutti gli operatori economici raggruppati, aggregati o consorziati. In caso di consorzi di cui all'art. 45, comma 2, lett. b e c del Codice, la comunicazione recapitata al consorzio si intende validamente resa a tutte le consorziate. In caso di subappalto, la comunicazione recapitata all'offerente si intende validamente resa a tutti i subappaltatori indicati. Per la consultazione delle comunicazioni ogni concorrente deve: 1) Accedere all'area riservata del sistema tramite le proprie credenziali (userid e password); 2) Selezionare la gara di interesse; 3) Selezionare "comunicazioni ricevute" tra le voci di menu previste dal sistema.

# REQUISITI GENERALI E SPECIALI
Sono ammessi a partecipare alla presente gara d'appalto gli operatori economici per i quali: Sono ammessi a partecipare gli operatori economici: 1. Iscrizione nel registro della camera di commercio, industria, artigianato e agricoltura e iscrizione all'Albo Nazionale dei Gestori Ambientali (istituito ex D. Lgs. 152/06) per trasporto conto terzi del rifiuto CER 190801 (per il LOTTO 1) e degli altri rifiuti diversi dal vaglio (LOTTO 2), indicati in tabella.

# Requisiti
I requisiti di idoneità professionale dovranno essere posseduti da ciascun soggetto partecipante al RTI, dal consorzio o dal GEIE nel suo complesso, in caso di consorzi di natura diversa valgono le disposizioni di cui all'art. 48 del Codice. Per i consorzi stabili, i raggruppamenti temporanei e i consorzi stabili di operatori, si applicano gli articoli 47 e 49 del Codice oltre all'art. 92 del Regolamento. Si evidenzia che il concorrente è responsabile di tutte le dichiarazioni rese ai sensi del D.P.R. 445/2000, pertanto ogni eventuale errore nel contenuto delle dichiarazioni ricade sulla sua responsabilità. Il Consorzio 1 Toscana Nord assume il contenuto delle dichiarazioni così come rese dal concorrente e sulla base di queste, verifica la conformità di tutta la documentazione richiesta per la partecipazione alla gara. Successivamente, si procederà, nella successiva fase di controllo, alla verifica della veridicità del contenuto di tali dichiarazioni. Per partecipare alla procedura di gara, entro e non oltre il termine indicato dal bando di gara, del giorno 18/05/2020 gli operatori economici interessati dovranno identificarsi sul Sistema Telematico Acquisti Regionale della Toscana, accessibile all'indirizzo https://start.toscana.it/, utilizzando username e password scelti al momento della presentazione della manifestazione di interesse o dell'iscrizione all'indirizzario. Dopo l'identificazione i concorrenti dovranno inserire la documentazione di cui al successivo punto 3.2) MODALITÀ DI PRESENTAZIONE DELL' OFFERTA. Per identificarsi, gli operatori economici dovranno completare la procedura di registrazione on line presente sul portale. La registrazione, completamente gratuita, avviene preferibilmente utilizzando un certificato digitale di autenticazione, in subordine tramite userid e password. Il certificato digitale e/o la userid e password utilizzati in sede di registrazione sono necessari per partecipare alla presente procedura. L'utente è tenuto a non diffondere a terzi la chiave di accesso (User ID) per mezzo della quale verrà identificato dalla stazione appaltante e la password. Istruzioni dettagliate su come completare la procedura di registrazione sono disponibili sul sito stesso nella sezione dedicata alla procedura di registrazione o possono essere richieste al Call Center ai numeri a START tel. 0810084010 oppure inviando una mail a Start.OE@PA.i-faber.com dalle 08.30 alle 18.30, dal lunedì al venerdì.

# MODALITA' DI PRESENTAZIONE DELL'OFFERTA
Le imprese invitate dovranno inserire nel sistema telematico, nello spazio relativo alla procedura in oggetto, entro e non oltre il 07/05/2020, ALLE ORE 10:00, la seguente documentazione per ciascun lotto a cui si partecipa: In questo passo, il concorrente dovrà indicare tutti i soggetti che ricoprono, o i soggetti cessati che hanno ricoperto nell'anno antecedente la data di pubblicazione della gara, le cariche di:titolare e direttore tecnico per le imprese individuali;socio e direttore tecnico per le s.n.c.; socio accomandatario e direttore tecnico per le s.a.s.;

Prot. 5368 Ufficio: GARE MP/sr Luogo e Data: Viareggio, 21/04/2020 per gli altri tipi di società: legale rappresentante, membri del CdA muniti del potere di rappresentanza, ivi compresi institori e procuratori generali, dei membri degli organi con poteri di direzione o di vigilanza e dei soggetti comunque muniti di rappresentanza, membri del collegio sindacale, direttori tecnici, soci se: a)

in presenza di socio unico persona fisica, occorrerà indicare il riferimento del socio con indicazione che trattasi appunto di socio unico; b) se società con meno di 4 soci occorrerà indicare il socio di maggioranza; c) se vi sono 2 soci al 50% occorrerà indicare i due nominativi. ATTENZIONE: la domanda di partecipazione generata in automatico da START dovrà essere firmata digitalmente dal titolare o legale rappresentante o procuratore dell'impresa concorrente. In caso di procuratore, dovrà essere inserita una copia scannerizzata della procura stessa.

Il concorrente, dopo aver effettuato l'accesso al sistema START nei termini e con le modalità sopra precisate dovrà:

-Accedere allo spazio dedicato alla gara sul sistema telematico; -Compilare il form on line; -Scaricare sul proprio pc il documento "domanda di partecipazione", generato dal sistema; -Firmare digitalmente il documento "domanda di partecipazione" generato dal sistema da parte del titolare o legale rappresentante o procuratore del soggetto concorrente che rende le dichiarazioni ivi contenute; -Inserire nel sistema il documento "domanda di partecipazione", firmato digitalmente.

In caso di RTI costituendo, ciascuna impresa componente il raggruppamento dovrà presentare la domanda di cui al presente paragrafo.

Tutti i concorrenti, compresa l'eventuale impresa ausiliaria, dovranno rendere le dichiarazioni contenute nel Documento di Gara Unico Europeo (DGUE) relative ai requisiti generali richiesti dall'art. 80 del Codice ed al possesso dei requisiti speciali richiesti per la partecipazione alla presente procedura, nonché le altre dichiarazioni ivi previste.

In presenza di provvedimenti penali di cui al comma 1 dell'art. 80 del Codice, il concorrente dovrà dimostrare completa ed effettiva dissociazione della condotta penalmente sanzionata.

Si rende noto che, ai sensi dell'art. 85 comma 4, gli operatori economici possono usare anche il DGUE utilizzato in un'altra procedura di appalto purché confermino che le informazioni ivi contenute sono tuttora valide. In tal caso, il concorrente dovrà allegare una dichiarazione integrativa in ordine al possesso dei requisiti di cui all'articolo 80, con le ulteriori dichiarazioni previste a seguito delle modifiche apportate al Codice dei contratti.

NOTA BENE: Il DGUE messo a disposizione dalla Stazione Appaltante è aggiornato al decreto correttivo e contiene le dichiarazioni in ordine ai requisiti di cui all'art. 80, comma 1 lettera b-bis e comma 5 lettere c-bis), c-ter), c-quater), f-bis e f-ter del Codice, nonché le ulteriori dichiarazioni previste con le modifiche apportate dal decreto correttivo stesso (art. 80 commi 2 e 3).

In base al regolamento di esecuzione (UE) 2016/7 della Commissione del 5 gennaio 2016 che fornisce il modello di formulario per il DOCUMENTO DI GARA UNICO EUROPEO (DGUE) e al DGUE pubblicato in Gazzetta Ufficiale Repubblica Italiana -Serie generale 174 del 27 luglio 2016, i concorrenti per partecipare alla presente gara devono presentare il suddetto DGUE che consiste in una autodichiarazione aggiornata dell'operatore economico, che deve accompagnare l'offerta, contenente le seguenti dichiarazioni:

di non trovarsi in una delle situazioni di cui all'art. 80 del Codice; -di soddisfare il criterio di selezione come definito dall'art. 83, comma 1 lettere a), D. Lgs. 50/2016 e declinato nel presente disciplinare di gara. Nei casi invece in cui, ai sensi dell'art. 110, comma 5, del Codice, ANAC abbia subordinato la partecipazione, l'affidamento di subappalti e la stipulazione dei relativi contratti alla necessità che il curatore fallimentare o l'impresa in concordato si avvalgano di altro operatore economico, che risulti essere in possesso dei requisiti di carattere generale e degli altri requisiti di selezione richiesti nel bando di gara, l'impresa ausiliaria, ivi indicata, dovrà produrre un proprio DGUE nel quale:

dichiarare di essere stata ammessa a concordato preventivo con continuità aziendale di cui all'art. 186 bis del R.D. 16/03/1942 n. 267; -indicare gli estremi dell'autorizzazione del Tribunale (giudice delegato) (cfr. art. 110, comma 3 lett. a); -indicare il nominativo del professionista che ha redatto la relazione di cui all'art. 186bis del R.D. 267/1942 e che lo stesso è in possesso dei requisiti di cui all'art. 67 terzo comma, lettera d) del medesimo Regio Decreto; -produrre la relazione del professionista in originale in formato elettronico e firmato digitalmente dal professionista, oppure mediante scansione della relazione originale cartacea sottoscritta dal professionista, in possesso dei requisiti di cui all'articolo 67, terzo comma, lettera d) del medesimo decreto, che attesti la conformità al piano di concordato di cui all'art. 161 del R.D. 267/1942 e la ragionevole capacità di adempimento del accordo quadro, ex art. 186-bis, comma 4, R.D. 267/1942.inoltre, dovrà produrre: 1.

«la dichiarazione di altro operatore in possesso dei requisiti di carattere generale, di capacità finanziaria, tecnica, economica nonché di certificazione, richiesti per l'affidamento dell'appalto, il quale si è impegnato nei confronti del concorrente e della stazione appaltante a mettere a disposizione, per la durata del accordo quadro, le risorse necessarie all'esecuzione dell'appalto e a subentrare all'impresa ausiliata nel caso in cui questa fallisca nel corso della gara ovvero dopo la stipulazione del accordo quadro, ovvero non sia per qualsiasi ragione più in grado di dare regolare esecuzione all'appalto. oppure, la stessa «dichiarazione» di cui sopra, proveniente da un qualsiasi «operatore facente parte del raggruppamento» con il quale l'impresa partecipa alla procedura di aggiudicazione. Detta dichiarazione sarà resa utilizzando all'interno della Parte III, sezione C, di DGUE (art. 110. comma 5, D.Lgs. 50/2016). Tuttavia, «l'impresa in concordato può concorrere (…) riunita in raggruppamento temporaneo di imprese» a due condizioni: 1) «purché non rivesta la qualità di mandataria»; 2) «sempre che le altre imprese aderenti al raggruppamento non siano assoggettate ad una procedura concorsuale». Il DGUE dovrà essere, compilato e sottoscritto a seconda dei casi, dal titolare e/o legale rappresentante e/o procuratore dell'impresa ausiliaria con firma digitale e/o dai soggetti tenuti alla verifica delle dichiarazioni di cui all'art. 80; dovranno essere inseriti nei rispettivi appositi spazi previsti dal sistema telematico da parte dell'operatore economico partecipante alla gara ovvero, in caso di Raggruppamento temporaneo di concorrenti, Consorzio ordinario di concorrenti, da parte della mandataria.

# SUBAPPALTO
È consentito il subappalto e non può superare il 40% dell'importo complessivo del servizio. L'operatore economico deve indicare nel DGUE la quota, espressa in percentuale, che intende eventualmente subappaltare. Si applica l'articolo 105 del vigente Codice dei contratti pubblici (D.Lgs. 50/2016 e successive modifiche e integrazioni).

# GARANZIA PROVVISORIA
I partecipanti alla presente gara dovranno costituire una cauzione provvisoria corrispondente ad un terzo del 2% (due per cento) dell'importo posto a base di gara del relativo lotto a cui si intende partecipare, o di entrambi i lotti, ovvero pari a € 1.300,00 per il lotto n. 1 e pari ad € 46,67 per il lotto n. 2. Se si partecipa ad entrambi i lotti l'importo della cauzione provvisoria è pari ad € 1.346,67 L'importo della garanzia potrà essere ridotto ai sensi di quanto stabilito dal comma 7, dell'art. 93, D. Lgs. 50/2016, cumulando anche più benefici, allegando alla garanzia provvisoria le eventuali certificazioni che danno diritto alla suddetta riduzione. Il possesso della certificazione di qualità sarà verificato da questa stazione appaltante attraverso i rispettivi link da indicarsi, inserendo la relativa certificazione all'interno dello spazio della procedura START relativo alla cauzione provvisoria.

In caso di raggruppamento temporaneo di concorrenti o di consorzio ordinario di concorrenti o di G.E.I.E. ogni soggetto facente parte del raggruppamento o del consorzio o del G.E.I.E. dovrà allegare alla garanzia provvisoria le certificazioni che danno diritto all'eventuale riduzione.

La garanzia, a scelta dell'offerente, potrà essere costituita in contanti o titoli di debito pubblico ai sensi di quanto disposto dal comma 2, del suddetto art. 93, oppure rilasciata da imprese bancarie o assicurative o rilasciata dagli intermediari finanziari iscritti nell'elenco speciale di cui all'articolo 106 del decreto legislativo 1 settembre 1993 n. 385, che svolgono in via esclusiva o Qualora non sia disponibile l'originale in formato elettronico del documento attestante la costituzione della garanzia, con firma digitale apposta dall'istituto, banca, azienda o compagnia di assicurazione, gli offerenti dovranno inserire nel sistema la scansione della documentazione originale cartacea, nello spazio "cauzione provvisoria e impegno di un fidejussore".

# N.B.
In caso di costituzione della garanzia in contanti, si precisa che, in aggiunta al deposito, occorre, a pena di esclusione dalla gara, ai sensi dell'art.93, comma 8, del Codice, l'impegno di un fideiussore come stabilito al successivo punto IMPEGNO DI UN FIDEIUSSORE.

In caso di partecipazione alla gara di un raggruppamento temporaneo d'impresa o consorzio ordinario o GEIE, nella quietanza attestante l'avvenuto deposito dovranno risultare tutte le imprese facenti parte del raggruppamento o del consorzio medesimo, ivi compresa l'impresa mandataria.

# CLAUSOLE DELLA GARANZIA PROVVISORIA
In caso di garanzia fideiussoria rilasciata da imprese bancarie, assicurative o rilasciata dagli intermediari finanziari (cfr. art. 93, comma 3, del Codice) la stessa dovrà riportare la firma di un soggetto autorizzato a rilasciare fideiussione per conto dell'istituto, banca, azienda o compagnia di assicurazione e prevedere espressamente: -la rinuncia al beneficio della preventiva escussione del debitore principale, di cui all'art.1944 del Codice Civile; -la rinuncia all'eccezione di cui all'art. 1957 comma 2 del Codice Civile; -l'operatività della garanzia medesima entro 15 (quindici) giorni, a semplice richiesta scritta della stazione appaltante; -impegno a rilasciare la garanzia fideiussoria per l'esecuzione del servizio in oggetto di cui all'articolo 103 del Codice, qualora l'offerente risultasse aggiudicatario;

Prot. 5368 Ufficio: GARE MP/sr Luogo e Data: Viareggio, 21/04/2020 -impegno del garante a rinnovare la garanzia per la durata originaria indicata nel bando di gara su richiesta della stazione appaltante, nel caso in cui, alla scadenza della garanzia non sia ancora intervenuta l'aggiudicazione.

La garanzia dovrà avere validità per almeno 180 (centottanta) giorni dalla data di presentazione dell'offerta. La garanzia provvisoria copre la mancata sottoscrizione del contratto dopo l'aggiudicazione per fatto dell'affidatario riconducibile ad una condotta connotata da dolo o colpa grave ed è svincolata automaticamente al momento della sottoscrizione del contratto medesimo. Ai sensi dell'art. 93, comma 9, del Codice, questa stazione appaltante provvederà nei confronti dei non aggiudicatari alla comunicazione telematica circa lo svincolo della garanzia presentata, contestualmente alla comunicazione di non aggiudicazione e comunque entro un termine non superiore a 30 giorni dall'aggiudicazione definitiva.

Nel caso di partecipazione alla gara di un raggruppamento temporaneo di impresa NON ANCORA COSTITUITO o di consorzio ordinario o GEIE, la garanzia fideiussoria dovrà riguardare tutte le imprese facenti parte del raggruppamento medesimo. A tal fine dovrà essere intestata a tutte le imprese facenti parte del raggruppamento (capogruppo e mandanti), mentre potrà essere sottoscritta dalla sola capogruppo in quanto l'intestazione a tutte le imprese del raggruppamento rende l'impegno assunto dal fideiussore riferibile a tutte le imprese. La fideiussione di cui sopra deve essere presentata, in originale, in formato elettronico e firmata digitalmente. Qualora non sia disponibile l'originale in formato elettronico e firmato digitalmente, gli offerenti dovranno inserire nel sistema la scansione della fideiussione originale cartacea.

L'offerta è altresì corredata, a pena di esclusione, dall'impegno di un fideiussore a rilasciare la cauzione definitiva per l'esecuzione del contratto, di cui all'articolo 103 del Codice, qualora l'offerente risultasse affidatario. Detto impegno deve essere presente: -sia nel caso in cui l'operatore economico costituisca la cauzione secondo le modalità indicate la precedente punto ovvero con deposito in contanti. In questo particolare caso l'operatore economico provvederà a produrre, separatamente, un ulteriore documento contenente l'impegno di un fideiussore a rilasciare la garanzia di cui all'art. 103 del Codice, per l'esecuzione del contratto, considerato che tale cauzione non contiene detto impegno; L'impegno di cui sopra deve essere presentato in originale, in formato elettronico firmato digitalmente. Qualora non sia disponibile l'originale in formato elettronico e firmato digitalmente, gli offerenti dovranno inserire nel sistema, nello spazio "cauzione provvisoria e impegno di un fidejussore", la scansione dell'originale cartaceo dell'impegno a rilasciare cauzione definitiva per l'esecuzione del contratto. N.B. La dimostrazione dei poteri rappresentativi del sottoscrittore della suddetta garanzia è adempiuta, o attraverso l'inserimento nel sistema della scansione della procura notarile di conferimento del relativo potere rappresentativo oppure attraverso scansione di altro atto idoneo a comprovare la piena legittimazione del sottoscrittore della garanzia ad impegnare la società obbligata in via principale all'adempimento degli obblighi di garanzia assunti con il rilascio della fideiussione. A tal fine si richiede pertanto, nel caso di mancato inserimento della scansione della procura notarile di conferimento di tali poteri, la specifica, nell'atto sostitutivo, degli estremi della procura stessa, compreso il nominativo del notaio che l'ha redatta e autenticata.

Gli operatori economici, prima di procedere alla sottoscrizione, sono tenuti a verificare che il soggetto garante sia in possesso dell'autorizzazione al rilascio di garanzie mediante accesso ai seguenti siti internet:

- 

# DOCUMENTO PASSOE
PASSOE PER VERIFICA DOCUMENTI TRAMITE SISTEMA AVCPASS: rilasciato dal sistema AVCPASS. La verifica del possesso dei requisiti di carattere generale e speciale ex art. 36 del Codice, avviene attraverso l'utilizzo del sistema AVCpass, reso disponibile dall'ANAC. Pertanto, tutti i soggetti interessati a partecipare alla procedura devono, obbligatoriamente, registrarsi al sistema AVCpass. L'operatore economico deve, allegare nell'apposito campo del sistema telematico START il documento rilasciato dal sistema telematico dell'ANAC che attesta che l'operatore economico può essere verificato tramite AVCPASS.

# BIS CONTRIBUTO ANAC -ESONERO DAL PAGAMENTO
Il pagamento del contributo ANAC per partecipare alla presente procedura di gara, che sarebbe dovuto per il LOTTO 1, essendo l'importo a base di gara di € 195.000,00, è sospeso fino al 31/12/2020, ai sensi della delibera ANAC 289 del 1° aprile 2020. Pertanto nulla è dovuto in merito.

# -OPERATORE SINGOLO
Il concorrente singolo può partecipare alla presente procedura qualora in possesso dei requisiti stabiliti nei documenti di gara.

# -RTI/CONSORZI ORDINARI DI CONCORRENTI EX ART. 45 COMMA 2 LETT. D) ED E) DEL Codice
Le imprese invitate singolarmente possono decidere di rimettere l'offerta, e quindi partecipare alla presente gara, in forma di raggruppamento anche con operatori economici non invitati, purché il ruolo di capogruppo sia assunto dall'impresa che abbia manifestato interesse e che pertanto sia stata invitata alla gara.

In caso di partecipazione alla presente procedura dei soggetti sopra indicati, si precisa che i requisiti generali dovranno essere posseduti singolarmente da tutte le imprese costituenti il raggruppamento/consorzio e dal consorzio in sé considerato; pertanto ogni impresa dovrà compilare e presentare il proprio modello DGUE.

Le imprese che partecipano in rete devono attenersi, per quanto compatibile ed in base alla tipologia di rete prescelta, alle disposizioni di cui all'art. 48, comma 14, del Codice.

# -CONSORZIO ORDINARIO DI CONCORRENTI:
Il consorzio ordinario di concorrenti, anche se di tipo orizzontale, ha l'onere di indicare le consorziate esecutrici. Nel caso in cui manchi tale designazione, ne consegue che tutte le consorziate facenti parte del consorzio, eseguono la prestazione oggetto della presente procedura.

Il consorzio di cui alla lettera f) dell'art. 46 del Codice (consorzio ordinario di concorrenti) costituendo o già costituito, anche se di tipo orizzontale è tenuto ad indicare, in sede di offerta, per quali consorziati il consorzio concorre; a quest'ultimi è fatto NOTA BENE Le imprese ammesse alla procedura di concordato preventivo con continuità aziendale ex art. 186 bis del RD 267/1942 possono concorrere alla predetta gara anche in raggruppamento purché non rivestano la qualità di mandataria/capogruppo e purché le altre imprese non siano a loro volta assoggettate a nessuna procedura concorsuale (art. 186 bis del RD 267/1942 modificato dal DL 83/2012 convertito in legge 134/2012).

# -CONSORZI STABILI [EX ART. 45 COMMA 2 LETTERA C) E 47, del Codice
Il consorzio stabile esegue l'appalto:

o solo con la propria struttura (in proprio direttamente); -o solo "tramite i consorziati indicati in sede di gara"; o in parte "con la propria struttura", e in parte "tramite i consorziati indicati in sede di gara" (cfr. art. 94, comma 1, D.P.R. 207/2010, ancora vigente ratione temporis).

Ne consegue che nell'ipotesi in cui il consorzio stabile esegua direttamente la prestazione oggetto della presente procedura, non ha l'obbligo di indicare la consorziata esecutrice (cfr art. 36, comma 2 del codice dei contratti). Nel caso, invece, in cui il consorzio stabile decida di eseguire la prestazione tramite consorziata ha l'onere di indicarla in sede di offerta, non potendo più designare in una fase successiva della procedura. Ne consegue inoltre che alla designata esecutrice è fatto divieto di partecipare sotto qualsiasi forma alla medesima gara; al contrario la consorziata non designata può invece partecipare anche se alla medesima gara concorra il consorzio stesso. I consorzi stabili, al fine della qualificazione, possono utilizzare sia i requisiti di qualificazione maturati in proprio, sia quelli posseduti dalle singole imprese consorziate designate per l'esecuzione delle prestazioni.

I suddetti consorzi, ai sensi dell'art. 48, comma 7, secondo capoverso, del Codice, hanno l'obbligo di indicare, in sede di offerta, per quale consorziati il consorzio concorra; a quest'ultimi è fatto divieto di partecipare, in qualsiasi altra forma, alla medesima gara; in caso di violazione sono esclusi dalla gara sia il consorzio sia il consorziato; in caso di inosservanza di tale divieto si applica l'articolo 353 del codice penale. L'indicazione delle consorziate esecutrici è obbligatoria, in quanto l'esecuzione dell'appalto può avvenire solo tramite soggetti consorziati designati, non essendo il consorzio stesso legittimato ad eseguire in proprio l'appalto; ne consegue che in mancanza della suddetta individuazione il consorzio sarà escluso.

# -AFFIDAMENTO DELL'ESECUZIONE DEL LAVORO A PROPRIO CONSORZIATA
N.B. In forza della sentenza del Consiglio di Stato, Adunanza Plenaria n. 14/2013 è vietato il sub affidamento a cascata delle prestazioni a proprie consorziate da parte di soggetti già indicati dal consorzio concorrente quali esecutrici delle prestazioni oggetto della gara. Ne consegue che un'eventuale designazione a catena (di terzo grado) in difformità da quanto previsto dal presente avviso di selezione, non inficerà la partecipazione del consorzio ma comporterà la inutilità della designazione stessa che sarà considerata non conforme alla legge e quindi come non apposta.

# Prot. 5368 Ufficio: GARE
MP/sr Luogo e Data: Viareggio, 21/04/2020 Nel caso di unica offerta valida che però risulti idonea o conveniente, si procederà ad aggiudicazione. Nel caso di offerte uguali si procederà a richiedere eventuale miglioria.

Il Dirigente Responsabile del Servizio provvederà, con successivo provvedimento, all'aggiudicazione che diverrà efficace soltanto dopo la verifica del possesso dei requisiti prescritti.

Ciascun concorrente potrà presentare una sola offerta economica.

Nel caso di offerta presentata da un raggruppamento temporaneo di concorrenti, Consorzio ordinario di concorrenti, GEIE non ancora costituiti, l'offerta economica deve essere sottoscritta con firma digitale da tutti i soggetti che costituiranno il raggruppamento temporaneo di concorrenti, consorzio ordinario di concorrenti o GEIE e deve contenere l'impegno che, nel caso di aggiudicazione della gara, le stesse imprese conferiranno, con unico atto, mandato collettivo speciale con rappresentanza ad una di esse, designata quale mandataria. Nel caso di offerta presentata da un raggruppamento temporaneo di concorrenti, Consorzio ordinario di concorrenti, GEIE già costituiti, per i quali sussiste l'obbligo di produrre l'atto costitutivo di RTI/CONSORZIO ORDINARIO DI CONCORRENTI/GEIE, l'offerta economica può essere sottoscritta con firma digitale dal solo soggetto indicato quale mandatario. L'offerta dell'aggiudicatario è irrevocabile fino al termine stabilito nel comma 8, dell'art. 32, D. Lgs. 50/2016. ATTENZIONE: a garanzia della serietà dell'offerta e della sua paternità, la mancanza della sottoscrizione digitale dell'offerta economica comporterà l'esclusione dalla gara, senza possibilità di integrazione.

Sono escluse altresì le offerte condizionate o espresse in modo indeterminato o incompleto, ovvero riferita ad altra gara, o offerte al rialzo. Le offerte pervenute non possono essere ritirate e non è consentita in sede di gara la presentazione di altra offerta. E' ammesso l'invio entro i termini di scadenza di una seconda offerta sostitutiva della prima, da inserire all'interno della piattaforma START, anche con l'aiuto dell'apposita assistenza online. N.B. Si specifica che la dimensione massima di ciascun file inserito nel sistema è pari a 150 Mb. Nel caso occorra apportare modifiche a documenti prodotti in automatico dal sistema sulla base di form on-line è necessario ripetere la procedura di compilazione del form on-line e ottenere un nuovo documento. Questa procedura si applica ad esempio all'offerta economica, alla domanda di partecipazione e scheda di rilevazione relativa ai requisiti di ordine generale N.B. La presentazione delle offerte tramite il sistema è compiuta quando il concorrente visualizza un messaggio del sistema che indica la conferma della corretta ricezione dell'offerta e l'orario della registrazione. N.B. Tutta la documentazione di gara, l'offerta tecnica e l'offerta economica dovranno essere formulate dagli operatori economici e ricevute dalla stazione appaltante esclusivamente per mezzo del Sistema Telematico di Acquisto del Consorzio 1 Toscana Nord accessibile all'indirizzo: https://start.toscana.it/ Non saranno accettate offerte e documentazioni presentate con modalità difformi da quelle previste nel presente disciplinare. Le carenze di qualsiasi elemento formale della domanda possono essere sanate attraverso la procedura di soccorso istruttorio.

# SEZIONE 7-ALTRE DISPOSIZIONI
Questa stazione appaltante, in caso di mancanza, incompletezza e ogni altra irregolarità essenziale degli elementi e del documento di gara unico europeo di cui all'articolo 85 del Codice, con esclusione di quelle afferenti all'offerta tecnica ed economica, assegna al concorrente incorso nella irregolarità un termine, non superiore a dieci giorni, perché siano rese, integrate o regolarizzate le dichiarazioni necessarie, indicandone il contenuto e i soggetti che le devono rendere. In tal caso, il RUP assegnerà al concorrente un termine, non superiore a dieci giorni, perché siano rese, integrate o regolarizzate le dichiarazioni necessarie, indicandone il contenuto e i soggetti che le devono rendere. In caso di inutile decorso del termine di regolarizzazione il concorrente è escluso dalla gara. Trascorso il termine di dieci giorni, il RUP convocherà una seduta pubblica per proclamare l'ammissione o l'esclusione del concorrente. La stazione appaltante valuta, caso per caso, a seconda dell'ipotesi concretamente verificatasi, di chiedere altre regolarizzazioni oltre a quelle tipizzate negli atti di gara. -manchi; -non sia firmata digitalmente dal titolare, dal rappresentante legale o procuratore del soggetto concorrente; -sia stata inserita all'interno degli spazi presenti nella procedura telematica per l'invio delle offerte destinati a contenere documenti di natura amministrativa e/o tecnica o all'interno della "Documentazione amministrativa aggiuntiva", e quindi sia immediatamente visibile in fase di ammissione alla gara; -non contenga, a seconda dei casi, l'indicazione del prezzo offerto/ribasso percentuale/aggio/aumento minimo garantito e le dichiarazioni presenti nel modello generato dal sistema; -sia pari o in aumento rispetto all'importo stimato a base di gara oppure contenga un ribasso percentuale pari a 0 (zero).

# IV-Determina l'esclusione dalla gara il fatto che:
siano presentate offerte condizionate o espresse in modo indeterminato o incompleto, ovvero riferite ad offerta relativa ad altra gara; l'offerta, a seguito dell'applicazione estensiva della nuova disciplina del soccorso istruttorio, dopo valutazione in concreto delle singole fattispecie, non sia comunque sanabile, oppure pur essendo sanabile, il concorrente decida di non procedere a regolarizzare.

l'anomalia dell'offerta accertata dalla stazione appaltante a seguito del procedimento di cui all'art. 97 del D.Lgs. 50/2016. SEZIONE 7 -SVOLGIMENTO DELLA GARA -AGGIUDICAZIONE -STIPULA CONTRATTO 7.1 -SVOLGIMENTO DELLA GARA L'apertura delle offerte si terrà in data da comunicarsi successivamente sul portale START. Verrà effettuata in seduta Skype. Il Responsabile del procedimento trasmetterà a mezzo email l'invito a collegarsi ai legali rappresentanti/procuratori delle imprese interessate oppure alle persone munite di specifica delega, preventivamente trasmessa a mezzo PEC all'indirizzo protocollo@pec.cbtoscananord.it Tale seduta pubblica, se necessario, sarà aggiornata ad altra ora o a giorni successivi, nel luogo, nella data e negli orari che saranno comunicati ai concorrenti tramite la piattaforma START.

# Prot. 5368 Ufficio: GARE
MP/sr Luogo e Data: Viareggio, 21/04/2020 Parimenti le successive sedute pubbliche saranno comunicate ai concorrenti tramite la piattaforma START La Commissione per la valutazione delle offerte, appositamente nominata dal Direttore Generale, procederà per ciascun lotto, in seduta pubblica: -ad esaminare la documentazione amministrativa; -a verificare i requisiti di partecipazione, attiva l'eventuale soccorso istruttorio, procede all'abilitazione dei concorrenti; -sospendere la seduta pubblica per procedere all'adozione del provvedimento di ammissione o di esclusione. Dopodiché, il Presidente di gara, in seduta pubblica: procederà all'apertura delle buste elettroniche contenenti le offerte economiche; procederà all'eventuale esclusione delle offerte economiche irregolari dal punto di vista amministrativo; prenderà atto delle offerte anomale risultanti dalla procedura START, calcolate ai sensi dell'articolo 97 del Codice. Se le offerte presentate sono pari o superiori a 10 si applicherà l'esclusione automatica delle offerte risultate anomale e la Commissione proclamerà l'aggiudicatario, escluse dette offerte; se le offerte presentate sono inferiori a dieci la seduta sarà conclusa; successivamente il RUP provvederà, alla richiesta di chiarimenti in merito alla presunta anomalia; trascorso il termine per la presentazione dei chiarimenti, la Commissione si riunirà e preso atto in seduta riservata delle risposte ai chiarimenti, leggerà pubblicamente i punteggi e proclamerà l'aggiudicatario. Successivamente, il Dirigente competente provvederà all'aggiudicazione definitiva che diverrà efficace dopo la verifica del possesso dei predetti requisiti (cfr. art. 32, comma 7 del Codice). La validità minima dell'offerta è stabilita in mesi 6 (sei) dalla data di scadenza stabilita per la presentazione dell'offerta stessa. Se la stipula del contratto non avviene entro 90 giorni successivi all'aggiudicazione definitiva ed efficace, l'aggiudicatario può, mediante atto notificato alla stazione appaltante, sciogliersi da ogni vincolo. Ai sensi dell'art. 32, comma 8, ultimo capoverso del Codice, il Dirigente responsabile del Servizio o il RUP potrà autorizzare, l'esecuzione in via d'urgenza della prestazione oggetto del contratto.

# -AGGIUDICAZIONE E STIPULA DEL CONTRATTO
Qualora dai controlli effettuati sui requisiti di ordine generale non risultino corrispondenti al vero le dichiarazioni rese e non comprovato il possesso dei requisiti economico-finanziari e tecnico-professionali, il Dirigente responsabile del Servizio, preso atto del verbale di verifica trasmesso dal Rup, provvederà all'esclusione del soggetto dalla procedura revocandone la proposta di aggiudicazione provvisoria e procedendo, contestualmente, all'escussione della cauzione provvisoria, alla segnalazione del fatto all'A.N.A.C, ai fini dell'adozione da parte della stessa dei provvedimenti di competenza, nonché all'Autorità giudiziaria per l'applicazione delle norme vigenti in materia di false dichiarazioni. Il Dirigente provvederà a nominare l'operatore economico risultato secondo in graduatoria come aggiudicatario e ad effettuare i relativi controlli di cui all'art. 32 comma 7 del Codice. Dopo l'aggiudicazione definitiva, la stazione appaltante inviterà l'aggiudicatario a: -stipulare l'accordo quadro entro il termine di 90 (novanta) gg. dall'aggiudicazione definitiva; -produrre, nel caso in cui l'aggiudicatario sia un raggruppamento temporaneo di concorrenti, consorzio ordinario di concorrenti o GEIE non ancora costituiti, il relativo atto costitutivo, redatto nella forma minima della scrittura privata autenticata con le prescrizioni di cui all'art. 48, commi 13, D.Lgs. 50/2016; -costituire la garanzia fideiussoria di cui all'art.103 del Codice (cauzione definitiva); -produrre quant'altro necessario per la stipula del contratto; La mancata costituzione della suddetta garanzia fideiussoria determina la decadenza dell'affidamento e l'acquisizione della garanzia a corredo dell'offerta prestata ai sensi dell'art. 103 comma 3 del Codice da parte della stazione appaltante. L'Amministrazione conseguentemente aggiudica l'appalto al concorrente che segue nella graduatoria. -L'Amministrazione si riserva la facoltà di non dare luogo alla gara o di prorogarne la data ove lo richiedano motivate esigenze, senza che i concorrenti possano avanzare alcuna pretesa al riguardo.

-L'Amministrazione si riserva la facoltà di non dar luogo all'aggiudicazione definitiva ove lo richiedano motivate esigenze di interesse pubblico.

# -RISERVATEZZA E TUTELA DEI DATI PERSONALI
Ai sensi e per gli effetti del Regolamento (UE) 2016/679 in materia di protezione dei dati personali (di seguito Regolamento) e del Codice in materia di protezione dei dati personali di cui al D.Lgs. n.196/2003 e smi, sono riportate nel modello PRIVACY allegato alla presente procedura, le informazioni in ordine alle finalità e alle modalità del trattamento dei dati personali comunicati dagli operatori economici, nonché l'ambito di comunicazione e diffusione degli stessi, la natura dei dati in possesso di questa stazione appaltante e il loro conferimento, nel momento in cui si instaura un rapporto con il Consorzio 1 Toscana Nord sia nell'ambito della procedura di selezione che durante l'esecuzione del contratto. 

