# A. Ente idrico Campano
Con la Legge Regionale n. 15 del 2 dicembre 2015 "Riordino del servizio idrico integrato ed istituzione Idrico Campano", la Regione Campania ha individuato un unico ambito territoriale ottimale coincidente con il territorio regionale, suddiviso in 5 Ambiti distrettuali denominati: "Ambito distrettuale Napoli, Ambito distrettuale Sarnese-Vesuviano, Ambito distrettuale Sele, Ambito distrettuale Caserta, Ambito distrettuale Calore Irpino". Il soggetto di governo dell'ambito unico regionale è l'Ente Idrico Campano (EIC), istituito con la suddetta legge, a cui aderiscono obbligatoriamente tutti i Comuni del territorio Campano. L'EIC ha personalità giuridica di diritto pubblico ed è dotato di autonomia organizzativa, amministrativa e contabile. Società con azioni quotate in mercati regolamentati (2) no Società che ha emesso strumenti finanziari quotati in mercati regolamentati (ex TUSP) (2) no La società è un GAL   In particolare,l'art. 20,c. 3,del d.lgs. n. 175/2016 stabilisce che annualmente, entro il 31 dicembre, l'ente interessato deve provvedere ad effettuare una ricognizione di tutte le partecipazioni dallo stesso possedute, predisponendo, ove ricorrano i presupposti di legge, un piano di riassetto per la loro razionalizzazione, fusione o soppressione. L'obbligo di adozione del piano di razionalizzazione opera, ai sensi dell'art. 20, c. 2, dello stesso Tusp, ove in sede di analisi dell'assetto complessivo delle società in cui si detengono partecipazioni, dirette o indirette, le amministrazioni pubbliche rilevino:

a. partecipazioni societarie che non rientrino in alcuna delle categorie di cui all'art. 4 co.2; b. società che risultino prive di dipendenti o abbiano un numero di amministratori superiore a quello dei dipendenti; c. partecipazioni in società che svolgono attività analoghe o similari a quelle svolte da altre società partecipate o da enti pubblici strumentali; d. partecipazioni in società che, nel triennio precedente, abbiano conseguito un fatturato medio non superiore a un milione di euro; e. partecipazioni in società diverse da quelle costituite per la gestione di un servizio d'interesse generale che abbiano prodotto un risultato negativo per quattro dei cinque esercizi precedenti; f. necessità di contenimento dei costi di funzionamento; g. necessità di aggregazione di società aventi ad oggetto le attività consentite all'art. 4.

Le seguenti osservazioni discendono dal rispetto del principio cardine che ogni amministrazione pubblica deve osservare nella gestione del denaro pubblico è che i risultati del suo utilizzo devono essere improntati alla produzione di servizi per la collettività. Non tralasciando mai di dimenticare che il Bilancio deve anche e soprattutto essere gestito in termini di efficienza, efficacia ed economicità osservando il rispetto del principio ormai costituzionalizzato all'art.97 dell'equilibrio e sostenibilità e anche quello della tutela e promozione della concorrenza e del mercato art.1 co2 TUSP.

Volendo entrare nel merito Tutto ciò detto Premesso che Con delibera n. 145 del 08.09.2021 la Giunta Comunale ha approvato l'elenco degli enti componenti il "Gruppo Amministrazione Pubblica" per il 2020:

# Denominazione
Città % Possesso

